[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قبل 1400 عام أحرق العرب الحطب للنار لكنهم لم يعرفوا عن الحجارة التي تحترق.
ما هو الفحم؟
الفحم هو صخر عضوي رسوبي يتشكل من تراكم المواد النباتية والحفاظ عليها ، عادة في بيئة المستنقعات. الفحم هو صخر قابل للاحتراق وهو ، إلى جانب النفط والغاز الطبيعي ، أحد أهم ثلاثة أنواع من الوقود الأحفوري. للفحم مجموعة واسعة من الاستخدامات ؛ أهم استخدام لتوليد الكهرباء.
الجيولوجيا ، الفحم ، 2020
"الفحم صخرة قابلة للاشتعال" لكنها لم تكن معروفة للعرب قبل 1400 عام. لكن الصخور القابلة للاحتراق صورت في القرآن.
وأما إن لم تفعلوا - ولن تحذروا - فاحذروا النار التي وقودها الناس والحجارة ، مهيأة للكافرين.
٢٤ فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا وَلَنْ تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ ۖ أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ
القرآن 2:24
الأحجار التي تكون وقوداً للنار ، أي أنها حجر قابل للاشتعال. نحن نعلم اليوم أن الفحم هو حجر قابل للاشتعال.
-------------
قبل 1400 عام ، كان العرب يعلمون أن الكثبان الرملية يمكن أن تنحدر تحتها ، ولكن لم يكن أحد يعلم أن الجبال الصخرية يمكن أن تنهار أيضًا.
يشير مصطلح الانهيار الأرضي أو الانهيار الأرضي إلى عدة أشكال من الهدر الجماعي التي تشمل مجموعة واسعة من الحركات الأرضية ، مثل الانهيارات الصخرية وفشل المنحدرات العميقة وتدفقات الطين وتدفقات الحطام. تحدث الانهيارات الأرضية في مجموعة متنوعة من البيئات ، تتميز إما بانحدار حاد أو لطيف ، من سلاسل الجبال إلى المنحدرات الساحلية أو حتى تحت الماء ، وفي هذه الحالة يطلق عليها الانهيارات الأرضية تحت سطح البحر.
ويكيبيديا ، الانهيار الأرضي ، 2020
يمكن أن تحدث الانهيارات الأرضية حتى في الجبال الصخرية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
هل أنت واثق من أنه لن يجعل جانبًا من الأرض ينهار تحتك؟ أو إطلاق العنان لإعصار ضدك؟ ثم تجد
٦٨ أَفَأَمِنْتُمْ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمْ جَانِبَ الْبَرِّ أَوْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا ثُمَّ لَا تَجِدُوا لَكُمْ وَكِيلًا
القرآن 17:68
نحن نعلم اليوم أن " جانب من الأرض يتم الكهف فيه تحتك " هو انهيار أرضي يمكن أن يحدث حتى في الجبال الصخرية
-----------
أعلى نقطة على وجه الأرض تقع في جبال الهيمالايا عند جبل إفرست بارتفاع 8.8 كم. اتضح أن هذا الجبل له جذور يبلغ عمقها حوالي 250 كم.
اقترحت دراسة جديدة نُشرت في طبعة مايو من مجلة الجيولوجيا أن الصفيحة الآسيوية الأكبر دفعت الصفيحة الهندية إلى عمق الوشاح - وهي عملية تسمى الانغماس - مما أدى إلى غرقها على مسافة 155 ميلاً (250 كيلومترًا) على الأقل تحت السطح. هذا الانخفاض هو ضعف عمق التقديرات السابقة.
العلوم الحية ، تم الكشف عن عمق جذور جبال الهيمالايا ، 2010
الجبال لها جذور. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا
القرآن 78: 7
تستخدم الأوتاد لتثبيت الخيام ... بها بعض الأجزاء فوق الأرض وأجزاء أخرى تحت الأرض. لذلك يدعي القرآن بشكل صحيح أن الجبال لها أجزاء تحت الأرض.
قبل 1400 عام ، كان الناس على الرغم من أن الأرض كانت مسطحة وثابتة. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ ، فالأرض عبارة عن كرة دوارة. يقول القرآن أنه عندما يتداخل الليل والنهار ، يصنعون كرة (كرة):
[الله] خلق السماوات والأرض بالحق. يتداخل الليل مع النهار ويتداخل بين النهار والليل ، ويستعبد الشمس والقمر. كل التحرك إلى مصير مسجل مسبقًا. أليس هو العظيم الغافر؟
خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ ۖ يُكَوِّرُ اللَّيْلَ عَلَى النَّهَارِ وَيُكَوِّرُ النَّهَارَ عَلَى اللَّيْلِ ۖ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى ۗ أَلَا هُوَ الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ
القرآن 39: 5
الكلمة العربية "كورا كرة" تعني الكرة. استخدم القرآن فعل "Yukawer يُكَوِّرُ" بمعنى أن يصنع كرة. يقول القرآن أن تداخل الليل والنهار يصنع كرة. "ALL MOVE (Kullon Yajree كُلٌّ يَجْرِي)" هنا يشير القرآن إلى كل حركة ، ليس فقط الشمس والقمر ولكن أيضًا الأرض. في قواعد اللغة العربية هناك فرق بين المفرد (واحد) وثنائي (اثنان) والجمع (ثلاثة أو أكثر). الإشارة إلى الملف الثنائي هي "Kulahuma Yajreean كلاهما" ولكن القرآن قال "Kullon yajree كُلٌّ يَجْرِي" في إشارة إلى الجمع (ثلاثة أو أكثر). بما أن الشمس والقمر هما فقط اثنان ولكن القرآن يشير إلى ثلاثة أو أكثر ثم وفقًا للقرآن ، فإن الثلاثة يتحركون: الشمس والقمر والأرض.
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يقول القرآن أن قطر الأرض (قطرها ضعف نصف القطر).
يا جماعة الجن والإنسان ، اهربوا من أقطار السماء والأرض إن استطعت ، فلن تهربوا بدون سلطان.
يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ تَنْفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانْفُذُوا ۚ لَا تَنْفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ
القرآن 55:33
أرض
كرة دوارة.
القطر بالعربية هو Kutr Qatar. جمعها أكثر اقطار. نصف القطر والأقطار هي خصائص الدوائر أو المجالات فقط. هذا يتوافق مع الآلية السابقة ، لجعلها في كرة (Yukawer يُكَوِّن).
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن قطر الأرض؟
تعني كلمة "Sateh" سطح" في اللغة العربية السطح ولكن هذا السطح يمكن أن يكون له أي شكل ، على سبيل المثال ، سطح القمر يعني "سطح القمر سطح" وله شكل كرة. يمكن أن لا يكون لـ "Sateh" سطح" أي شكل. يمكن أن يكون على شكل سرج.
السطح السروجي (بالإنجليزية: Saddle surface).
ويكيبيديا ، سطح سرجي ، 2019
شكل السرح هذا هو أحد أنواع "سطح السطح". يمكن أن يكون لكلمة "Sateh" سطح" أي شكل ولكن للأسف تمت ترجمتها بشكل خاطئ إلى مسطحة. شقة في اللغة العربية هي "مسطح" لكنها لم تستخدم في القرآن بأكمله.
وَالأَرْضَ نَشْرَنَاهَا ، وَأَقْمَنَا عَلَيْهَا ثَابِتَةً ، وَأَنتَجْنَا فِيهَا كل أنواع الأزهار الجميلة.
وَالأَرْضَ مَدَدْنَاهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
القرآن 7:50
يذكر القرآن أن الله سبحانه وتعالى نشر الأرض 'والأرض مددناها' أي زيادة مساحة الأرض. تعني كلمة "ماددا" بالعربية "منتشر" وهي موجودة أيضًا في القرآن 25:45 تصف الظلال بأنها "غير ثابتة". ولكن هذا "غير ثابت" تمت ترجمته بشكل خاطئ إلى "مسطح".
يقول القرآن أن الله انتشر الأرض ، أي زاد مساحة السطح أثناء التكوين. يبلغ عمر نظامنا الشمسي 4.57 مليار سنة. بدأت الأرض في التراكم بالتزامن مع الشمس والكواكب المجاورة لنا منذ 4.57 مليار سنة. ومع ذلك ، أثناء عملية التراكم ، لم يكن نصف قطر الأرض تلقائيًا 6400 كم ؛ بل بدأت بطول بضعة كيلومترات وتزايدت تدريجيًا. مساحة السطح هي دالة لنصف القطر (مساحة السطح 4πR² = 4πR²) ، أي كلما زاد نصف القطر تزداد مساحة السطح. لذلك وصف القرآن بشكل صحيح مساحة السطح بأنها تتزايد. (هذا مخالف للكتاب المقدس حيث كان خلق الأرض أمرًا عفويًا).
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الأرض كروية؟
(يقول الكتاب المقدس أن الأرض عبارة عن قرص مسطح ثنائي الأبعاد والسماء تشبه المظلة: إشعياء 40:22. وبما أن الأرض مسطحة ، فقد تمكن يسوع من رؤية الأرض بأكملها من مكان مرتفع واحد متى 8:4)
الترجمات الخاطئة: القر 18.86 غروب الشمس في بركة.
------------
يصور القرآن طيورا تحمل الخفاف لمسافات طويلة وتضرب العدو. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. تلك الحجارة ثقيلة جدا لتحملها الطيور. يؤكد علماء الجيولوجيا اليوم أن الخفاف خفيف جدًا لدرجة أنه يمكن أن يطفو على سطح الماء.
الكثافة هي ببساطة كتلة لكل حجم. كثافة الماء 1 جم / سم 3. تبلغ كثافة الطين 1.2 جم / سم 3 فقط ولكنها لا تزال أعلى من كثافة الماء ، مما يعني أنها ستظل تغرق في الماء. ومع ذلك ، إذا تمت معالجة هذا الطين بالحرارة ، في البركان على سبيل المثال ، فإنه يصبح مساميًا وتنخفض كثافته
الخفاف
الحجر الأقل كثافة على الأرض.
الخفاف
يتم إنشاء الخفاف عندما يتم إخراج الصخور شديدة الحرارة والضغط بشدة من البركان.
ويكيبيديا ، الخفاف ، 2019
كثافة حجر الخفاف هذا منخفضة جدًا عند 0.25 سم 3. هذا الحجر يطفو حرفيًا على الماء.
حجر الخفاف هو الحجر الوحيد الذي يمكن أن يطفو على سطح الماء. حجر الخفاف هو الحجر الأقل كثافة على وجه الأرض. وقد عُرف هذا مؤخرًا، إلا أن القرآن صوّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
أرسل عليهم حجافل من الطيور. ألقوا عليهم صخور الخفاف.
وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ
تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ
القرآن 105:4-5
كما تم العثور على حجر الخفاف "سجيل" في القرآن الكريم 15:74 حيث امطر بركان المدينة. نحن نعلم اليوم أن الخفاف شديد المسام وله كثافة منخفضة جدًا مما يعني أنه من السهل جدًا على الطيور حمله. لو كانت تلك الحجارة مصنوعة من الذهب ، على سبيل المثال ، لكان وزنها 77 مرة أكبر ولن تتمكن تلك الطيور من الطيران.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف ما هو الحجر الأقل كثافة على وجه الأرض؟
------------
كانت قشرة الأرض تتحرك ببطء لمليارات السنين. لا تتحرك الجبال ببطء فحسب ، بل تتحرك قارات بأكملها أيضًا.
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الصفائح التكتونية
الغلاف الصخري ، وهو الغلاف الخارجي الصلب للكوكب (القشرة والغطاء العلوي) ، ينقسم إلى صفائح تكتونية. يتكون الغلاف الصخري للأرض من سبع أو ثماني صفائح رئيسية (اعتمادًا على كيفية تحديدها) والعديد من الصفائح الثانوية. عندما تلتقي الصفائح ، تحدد حركتها النسبية نوع الحدود: متقاربة ، متباعدة ، أو تحويلية. تحدث الزلازل والنشاط البركاني وبناء الجبال وتشكيل الخندق المحيطي على طول حدود هذه الصفائح (أو الصدوع). تتراوح الحركة النسبية للألواح عادةً من صفر إلى 100 مم سنويًا.
ويكيبيديا ، الصفائح التكتونية ، 2021
قارات بأكملها تتحرك. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
إنك ترى الجبال وتعتقد أنها ثابتة ، لكنها تتحرك بعيدًا مثل الغيوم تبتعد: (هكذا) فن الله ، الذي يتصرف في كل شيء بترتيب كامل: فهو يعلم كل ما تفعله.
وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ ۚ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ ۚ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ
القرآن 27:88
تتحرك الجبال بعيدًا تمامًا مثل تحرك السحب بعيدًا. لا اخطاء في القرآن.
-------------
يمكن أن تبتلع المجاري المباني فجأة.
أكثر من 175 قتيلا من عاصفة نهاية الأسبوع في أمريكا الوسطى
في الجزء الشمالي من مدينة غواتيمالا ، أحدثت الأمطار الغزيرة حفرة بحجم تقاطع الشارع. قال سكان لشبكة CNN إن مبنى من ثلاثة طوابق ومنزل سقطوا في الحفرة.
CNN أكثر من 175 قتيلاً في عاصفة نهاية الأسبوع في أمريكا الوسطى ، 2018
بالوعة
تختلف الأحواض في الحجم من 1 إلى 600 متر (3.3 إلى 2000 قدم) من حيث القطر والعمق ، وتختلف في الشكل من الأوعية المبطنة بالتربة إلى الفجوات ذات الحواف الصخرية. قد تتشكل المجاري تدريجياً أو فجأة ، وتوجد في جميع أنحاء العالم.
ويكيبيديا ، Sinkhole ، 2018
يمكن أن تبتلع المجاري المباني فجأة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
فنزلنا التراب تحته ومنزله. لم يكن لديه صحبة لإنقاذه من الله ، ولا يقدر أن يدافع عن نفسه.
فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الْأَرْضَ فَمَا كَانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ
القرآن 28:81
انهارت الأرض فجأة تحته ومنزله. اليوم نحن نعلم أن هذا هو بالوعة.
-----------
توقع النشاط البركاني
يحدث النشاط الزلزالي (الزلازل والهزات الأرضية) دائمًا عندما تستيقظ البراكين وتستعد للثوران وهي رابط مهم جدًا للانفجارات البركانية. عادةً ما يكون لبعض البراكين نشاط زلزالي منخفض المستوى ، لكن الزيادة قد تشير إلى احتمالية أكبر لحدوث ثوران بركاني. تعتبر أنواع الزلازل التي تحدث وأين تبدأ وتنتهي أيضًا من العلامات الرئيسية.
ويكيبيديا ، توقع النشاط البركاني ، 2018
تبرز الأرض أحمالها من خلال الانفجارات البركانية. في القرآن تسبق الزلازل الانفجارات البركانية.
القرآن 99: 1-2 إذا اهتزت الأرض بزلزالها. إذا كانت الأرض تخرج أحمالها.
إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا
 وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا
القرآن 99: 1-2
تبرز الأرض أحمالها من خلال الانفجارات البركانية. في القرآن تسبق الزلازل الانفجارات البركانية.
في الزلازل ، يتم إطلاق معظم الطاقة بواسطة الهزات الرئيسية (الزلزال الأول). يتم إطلاق بقية الطاقة من خلال الهزات الارتدادية الأضعف التالية التي قد يشعر بها الإنسان أو لا يشعر بها.
بعد الصدمة
في علم الزلازل ، الهزة الارتدادية هي زلزال أصغر يتبع زلزالًا أكبر ، في نفس منطقة الصدمة الرئيسية ، حيث تتكيف القشرة النازحة مع تأثيرات الصدمة الرئيسية. يمكن أن تحتوي الزلازل الكبيرة على مئات إلى آلاف الهزات الارتدادية القابلة للاكتشاف ، والتي تتناقص باطراد من حيث الحجم والتكرار وفقًا للقوانين المعروفة. في بعض الزلازل ، يحدث التمزق الرئيسي في خطوتين أو أكثر ، مما يؤدي إلى عدة صدمات رئيسية. تُعرف هذه باسم الزلازل المزدوجة ، ويمكن تمييزها بشكل عام عن الهزات الارتدادية في وجود أحجام مماثلة وأشكال موجية زلزالية متطابقة تقريبًا.
ويكيبيديا ، الهزة الارتدادية ، 2021
تتبع الهزات الرئيسية هزات ارتدادية أضعف بكثير. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
في اليوم الذي هز فيه الزلزال ، تلاه الخليفة
يَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ
 تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ
القرآن 79: 6
----------
المعادن المختلفة لها ألوان مختلفة. لكن من النادر جدًا رؤية نفس الجبل مخطّطًا بألوان مختلفة.
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ألم تر أن الله ينزل ماء من السماء؟ مع ذلك ننتج ثمارًا بألوان مختلفة. وفي الجبال توجد خطوط بيضاء وحمراء متفاوتة في لونها ولونها داكن. جبال بألوان متدرجة.
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا ۚ وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ
القرآن 35:27
اليوم وجدنا مثل هذا الموقع ، ولكن لا يوجد شيء من هذا القبيل في صحراء الجزيرة العربية.
-----------
الصقيع التجوية 
عندما يتجمد الماء يتمدد ويدفع للخارج من داخل الصخور.
التوسع الحجمي
كان التفسير التقليدي لتجوية الصقيع هو التوسع الحجمي للمياه المتجمدة. عندما يتجمد الماء إلى جليد ، يزداد حجمه بنسبة تسعة بالمائة. في ظل ظروف محددة ، يكون هذا التمدد قادرًا على إزاحة الصخور أو تكسيرها. عند درجة حرارة -22 درجة مئوية ، من المعروف أن نمو الجليد قادر على توليد ضغوط تصل إلى 207 ميجا باسكال ، أكثر من كافية لكسر أي صخرة. لكي تحدث التجوية الصقيعية عن طريق التمدد الحجمي ، يجب ألا تحتوي الصخور تقريبًا على هواء يمكن ضغطه لتعويض تمدد الجليد ، مما يعني أنه يجب أن يكون مشبعًا بالمياه ويتجمد بسرعة من جميع الجوانب حتى لا يهاجر الماء بعيدًا ويمارس الضغط على الصخر. تعتبر هذه الظروف غير معتادة ، [6] حيث تقصرها على عملية ذات أهمية في نطاق بضعة سنتيمترات من سطح الصخر وعلى مفاصل أكبر مملوءة بالماء في عملية تسمى وتد الجليد.
ويكيبيديا ، التجوية الصقيعية ، 2021
يمكن للماء تكسير الصخور وكسرها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ثم بعد ذلك تصلب قلوبكم مثل الصخور ، أو حتى أقسى. فهناك بعض الصخور التي تخرج منها الأنهار ، وبعض الصخور تتشقق فتخرج منها المياه ، وبعضها الآخر ينزل في رهبة الله. الله لا يجهل ما تفعله.
ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَارُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
القرآن 2:74
"والآخرون الذين يتشققون ويخرج منهم الماء" نعلم اليوم أن هذا هو الطقس الصقيع.
------------
الاندساس غرق اللوحات
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الصخور يمكن أن تسقط على الأرض وهذا كل شيء ؛ لم يكن أحد يعلم أن الصخور يمكن أن تغرق تحت الأرض أكثر. لكن القرآن يصور الصخور التي تغوص أكثر تحت السطح. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ ، فإن الصخور الموجودة على السطح لا يمكن أن تغرق أكثر من ذلك. اكتشف الجيولوجيون اليوم صخورًا غرقت على عمق يزيد عن 400 كيلومتر تحت السطح.
أعلى نقطة على وجه الأرض تقع في جبال الهيمالايا عند جبل إفرست بارتفاع 8.8 كم. اتضح أن هذا الجبل له جذور يبلغ عمقها حوالي 250 كم.
اقترحت دراسة جديدة نُشرت في طبعة مايو من مجلة الجيولوجيا أن الصفيحة الآسيوية الأكبر دفعت الصفيحة الهندية إلى عمق الوشاح - وهي عملية تسمى الانغماس - مما أدى إلى غرقها على مسافة 155 ميلاً (250 كيلومترًا) على الأقل تحت السطح. هذا الانخفاض هو ضعف عمق التقديرات السابقة.
العلوم الحية ، تم الكشف عن عمق جذور جبال الهيمالايا ، 2010
ينقل هذا الاندساس الماء داخل الصخور من السطح نزولاً إلى الوشاح الأوسط. وجد العلماء كميات هائلة من المياه داخل معدن من 410 إلى 660 كم تحت السطح.
يوجد الكثير من الماء في وشاح الأرض كما هو الحال في جميع المحيطات
يحتوي عمق الأرض على نفس كمية المياه الموجودة في محيطاتنا. هذا هو الاستنتاج من التجارب على الصخور النموذجية لتلك الموجودة في منطقة انتقال الوشاح ، وهي طبقة عازلة عالمية أسفلنا من 410 إلى 660 كيلومترًا تفصل الجزء العلوي عن الوشاح السفلي. يقول Hongzhan Fei من جامعة بايرويت في ألمانيا: "إذا كان تقديرنا صحيحًا ، فهذا يعني أن هناك كمية كبيرة من الماء في أعماق الأرض". "الكمية الإجمالية للمياه في أعماق الأرض هي تقريبًا نفس كتلة مياه المحيطات في العالم."
تضيف النتائج إلى الأدلة المتزايدة على وجود ماء أكثر بكثير مما كان متوقعًا تحتنا ، ومعظمها محبوس داخل بلورات المعادن مثل الأيونات بدلاً من الماء السائل.
عالم جديد ، هناك الكثير من الماء في وشاح الأرض كما هو الحال في جميع المحيطات ، 2017
الضغط العالي هناك يكسر كل الصخور. لكن من هذا الاكتشاف نعلم أن الماء والصخور من السطح غرقت على عمق أكثر من 400 كيلومتر تحت سطح الأرض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ثم بعد ذلك تصلب قلوبكم مثل الصخور ، أو حتى أقسى. لأن هناك بعض الصخور التي تخرج منها الأنهار، ومنها ما يتشقق ويخرج منها الماء ، ومن نزل في رهبة الله. الله لا يجهل ما تفعله.
ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُم مِّن بَعْدِ ذَٰلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَارُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
القرآن 2:74
" ومن الذين نزلوا في رهبة الله " هنا الصخور والمياه تنزل تحت السطح ولكن القرآن لم يقول "صخور" أو "ماء" بعد الآن لأن الصخور في ذلك العمق تتكسر والماء لم يعد سائلاً. بل على شكل أيونات داخل المعادن. لو قال القرآن أن غرق الحجارة بقي على حالها لكان خطأ.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الصخور يمكن أن تغرق تحت السطح؟
------------
خطوط الصدع
في الجيولوجيا ، الصدع هو كسر مستوٍ أو انقطاع في حجم من الصخور ، يحدث عبره إزاحة كبيرة نتيجة لحركة كتلة الصخور. تنتج الصدوع الكبيرة داخل قشرة الأرض عن تأثير القوى التكتونية للصفائح ، مع تشكيل أكبرها للحدود بين الصفائح ، مثل مناطق الاندساس أو أخطاء التحويل. إن إطلاق الطاقة المرتبط بالحركة السريعة على الأعطال النشطة هو سبب معظم الزلازل.
مستوى الخطأ هو المستوى الذي يمثل سطح الكسر للخطأ. يعد تتبع الخطأ أو خط الصدع مكانًا يمكن فيه رؤية الخطأ أو تعيينه على السطح. تتبع الخطأ هو أيضًا الخط الذي يتم رسمه بشكل شائع على الخرائط الجيولوجية لتمثيل الصدع.
ويكيبيديا ، خطأ (جيولوجيا) ، 2019
قشرة الأرض مليئة بالشقوق وخطوط الصدع. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه:
وَالْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ
القرآن 86:12
تصدَّع في العربية تصدَّعَ" تعني تصدع. في هذه الآية (صَّدْعِ) تعني الشق نفسه. هنا الأرض بها شقوق داخلية.
--------------
الزلازل هي اهتزازات ناتجة عن النزوح المفاجئ للأرض.
أنواع أخطاء الزلازل
هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الأخطاء ، وكلها قد تسبب زلزالاً بيئيًا: عادي ، وعكسي (دفع) ، وانزلاق ضرب. يعد التصدع العادي والعكسي أمثلة على الانزلاق ، حيث يكون الإزاحة على طول الصدع في اتجاه الانحدار وحيث تتضمن الحركة عليها مكونًا رأسيًا. تحدث الصدوع الطبيعية بشكل رئيسي في المناطق التي يتم فيها تمديد القشرة مثل الحدود المتباينة.
ويكيبيديا ، الزلزال ، 2021
الزلازل هي اهتزازات ناتجة عن النزوح المفاجئ للأرض. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
هل أنت واثق من أن الذي في السماء لن يتسبب في انهيار الأرض من تحتك كما تهتز؟
أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ
القرآن 67:16
"يخسف" بالعربية "يَخْسِفَ" تعني الانهيار الهابط. Tamur "تمور" تعني الاهتزاز. هنا يتسبب انهيار الأرض في حدوث اهتزازات.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الزلازل هي اهتزازات ناتجة عن تهجير الأرض؟
---------------
تحتوي التربة الشاسعة على معادن مثل طين السميكتايت القادر على امتصاص الماء. عندما تمتص الماء ، فإنها تزداد في الحجم. كلما زادت كمية الماء التي تمتصها ، زاد حجمها. التوسعات بنسبة عشرة في المائة أو أكثر ليست غير شائعة. هذا التغيير في الحجم يمكن أن يمارس قوة كافية على مبنى أو هيكل آخر لإحداث ضرر.
الجيولوجيا والتربة المتوسعة والطين التوسعي ، 2019
إنه الماء الذي يتسبب في تمدد التربة. تحدث الحفر على الطرق الإسفلتية بسبب تمدد التربة وانكماشها تحتها. عندما يتسبب الماء في تمدد التربة ، فإنه يدفع الإسفلت إلى أعلى. عندما تجف التربة تنقبض ويصنع الأسفلت حفرة.
وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ ۚ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۚ إِنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
القرآن 41:39
كلمة "ربوا" بالعربية رَبْوَة تعني أرض مرتفعة. فعلها "يربو يَربُو" معناه الارتفاع أعلى. في هذه الآية تعني "الرباط رَبَث" ارتفاعًا أعلى (توجد أيضًا في القرآن 13:17 وتعني الطفو أو الصعود إلى سطح الماء). في هذه الآية ، يتسبب الماء في اهتزاز التربة وارتفاعها.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الماء يتسبب في تمدد التربة إلى أعلى؟
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: -------------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الجبال تقع على قمة السطح. لا أحد يعلم أن هناك جبالًا تحت السطح. اكتشف الجيولوجيون اليوم جبالًا على عمق 400 كيلومتر تحت السطح ، مع قمم يبلغ ارتفاعها 40 كيلومترًا.
في أعماق الأرض ، يجد العلماء نقطًا وجبالًا غريبة أطول من جبل إيفرست
يستخدم باحثون مثل باربرا رومانوفيتش من جامعة كاليفورنيا ، بيركلي الموجات الزلزالية (الزلزال) لمسح أحشاء كوكبنا ، تمامًا مثل الأطباء الذين يستخدمون الموجات فوق الصوتية للنظر داخل المرضى. ما يرونه مليء بالتفاصيل المعقدة - ليس قطعة معدنية لطيفة ، ولكن منظر داخلي غني وديناميكي.
يبدو الوشاح وكأنه طبقات مثل البصل ، مع تحولات كبيرة على بعد 250 ميلاً و 410 ميلاً إلى الأسفل. على مستوى 410 أميال ، حدد الباحثون مؤخرًا سلسلة جبال داخلية هائلة ، مع قمم ربما تكون أطول من جبل إيفرست. يقول رومانوفيتش: "اكتشفنا مؤخرًا تغيرًا آخر على عمق حوالي 1000 كيلومتر [600 ميل]".
NBC NEWS 2019 في أعماق الأرض ، يجد العلماء نقطًا وجبالًا غريبة أطول من جبل إيفرست ،
400 كم تحت سطح الأرض بها جبال بارتفاع 40 كم تعمل على إبطاء حركة طبقة الدكتايل فوقها.
لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ونزلنا في جبال التراب لئلا تتأرجح معهم ، وجعلنا فيها علامات وممرات يهتدون بها.
وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ
القرآن 21:31
"الرسوم في" تعني الداخل. (تعني كلمة "Aala" على "القمة" ، ولكن لم يتم استخدامها هنا). يقول القرآن تحديدًا أن الأرض بها جبال بحيث لا تتأرجح. نعلم اليوم أن 400 كيلومتر تحت سطح الأرض بها جبال بارتفاع 40 كيلومترًا تعمل على إبطاء حركة طبقة الدكتايل فوقها.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الجبال الداخلية؟
------------
2/ علوم الارصاد الجوية
التصحر
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن المدينة المفقودة أوبار كانت في وسط الصحراء. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. وجد الجيولوجيون أدلة على أن أوبار كذب على ضفة نهر متدفق
هذه صورة رادارية للمنطقة المحيطة بموقع مدينة أوبار المفقودة في جنوب عمان ، في شبه الجزيرة العربية. تم اكتشاف المدينة القديمة في عام 1992 بمساعدة بيانات الاستشعار عن بعد. يعتقد علماء الآثار أن أوبار كانت موجودة منذ حوالي 2800 قبل الميلاد إلى حوالي 300 بعد الميلاد وكانت بؤرة استيطانية نائية في الصحراء حيث تم تجميع القوافل لنقل اللبان عبر الصحراء.
ناسا JPL ، صورة رادار الفضاء لمدينة أوبار المفقودة ، 1999
يظهر التصوير بالرادار أن أوبار استلقى على ضفة نهر متدفق. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. ولما خاطب عاد قومه قال إن الله أعطاهم جنات وينابيع.
وتبجيله الذي زودك بما تعلم. زودك بالماشية والاطفال. وحدائق وينابيع.
وَاتَّقُوا الَّذِي أَمَدَّكُم بِمَا تَعْلَمُونَ
أَمَدَّكُم بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ
وَجَنَّاتٍ وَعُيُونٍ
القرآن 26:132-134
" حدائق وينابيع " نعلم اليوم أن أوبار كانت تقع على ضفاف نهر جار. جف النهر وتحولت المنطقة كلها إلى صحراء. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن أوبار بها حدائق وينابيع؟
-------------
تسبب الشمس انعكاسًا في اتجاه الرياح بين الأرض والبحر.
نسيم البحر
نسيم البحر أو نسيم الشاطئ هو أي رياح تهب من جسم مائي كبير باتجاه أو على كتلة اليابسة ؛ يتطور بسبب الاختلافات في ضغط الهواء الناتج عن السعات الحرارية المختلفة للماء والأرض الجافة. على هذا النحو ، تكون نسائم البحر محلية أكثر من الرياح السائدة. نظرًا لأن الأرض تمتص الإشعاع الشمسي بسرعة أكبر بكثير من الماء ، فإن نسيم البحر أمر شائع على طول السواحل بعد شروق الشمس. على النقيض من ذلك ، فإن نسيم الأرض أو نسيم البحر هو التأثير المعاكس: فالأرض الجافة تبرد أيضًا بسرعة أكبر من الماء ، وبعد غروب الشمس ، يتبدد نسيم البحر وتتدفق الرياح بدلاً من ذلك من الأرض باتجاه البحر.
ويكيبيديا ، نسيم البحر ، 2019
تتسبب الشمس في عكس اتجاه الرياح. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ
القرآن 81:18
سبح صُّبْحِ: طلوع النهار. عندما نتنفس ينعكس اتجاه الهواء. هنا يتسبب ظهور ضوء النهار في عكس اتجاه الرياح. نحن نعلم اليوم أن الشمس تسبب انعكاسًا في اتجاه الرياح بين الأرض والبحر
---------
كيف تؤثر الجبال على هطول الأمطار؟
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: تشكل الجبال عقبة كبيرة أمام تدفق الهواء المستقر. عندما يقترب الهواء من الجبل ، يتم إجباره على الصعود. في الارتفاعات العالية ، تنخفض درجات الحرارة ، مما يؤدي إلى تكثيف بخار الماء. ينتج عن هذه العملية تكوين الغيوم. قد تقيد الجبال أيضًا تدفق الهواء أو تبطئه. قد يؤدي هذا التقييد أيضًا إلى رفع الهواء إلى ارتفاعات عالية وإنشاء سحب قبل وصول الهواء إلى منحدرات الجبل.
تأثير أوروغرافيك
عندما يدفع الجبل الهواء إلى الأعلى ، تطلق السحب التي تشكلت في النهاية الماء على شكل هطول. يحدث هذا التأثير المسمى بـ Orographic لأن قدرة السحب على الاحتفاظ بالرطوبة تقل مع انخفاض درجات الحرارة. كلما ارتفع الجبل ، انخفضت درجات الحرارة في ذروته. وهذا يجبر السحب على إطلاق الأمطار على شكل عواصف رعدية في الصيف وعواصف ثلجية شديدة في الشتاء. يحدث التأثير الأوروغرافي على الجانب المواجه للريح - الجانب الذي يواجه الريح.
العلوم ، كيف تؤثر الجبال على هطول الأمطار؟ ، 2018
يتلقى الجانب المعاكس للرياح من الجبل مزيدًا من الأمطار بينما يتلقى جانب الريح أمطارًا متفرقة أو حتى ظروفًا جافة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن الأراضي المرتفعة تتلقى مزيدًا من الأمطار بينما تتلقى الأراضي الأخرى الندى.
ومثل الذين ينفقون أموالهم طلبا لرضا الله وتقوية نفوسهم: جنة على أرض مرتفعة ، فإذا سقط عليها مطر غزير تضاعف ثمرها ، وإن لم يسقط مطر غزير ندى. إن الله يرى في كل ما تفعله
وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ كَمَثَلِ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلٌ فَآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ فَإِنْ لَمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
القرآن 2: 265
ربوع رَبْوَةٍ" تعني أرض مرتفعة. في هذه الآية ، تتلقى الأرض المرتفعة مزيدًا من المطر بينما تتلقى الأراضي الأخرى التي لا تتلقى المطر ندى. نحن نعلم اليوم سبب تلقي الأرض المرتفعة لمزيد من الأمطار ، وهذا هو التأثير الأوروغرافي.
------------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الرياح يمكن أن تدفع الناس حولها ولكن لم يعتقد أحد أن الرياح يمكن أن تقطع الأشجار. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. يمكن أن تقتلع عواصف الفئة 5 شجرة أو تقطعها
مقياس Saffir-Simpson الفئة 5
الفئة 5 هي أعلى فئة في مقياس Saffir-Simpson. تتسبب هذه العواصف في انهيار كامل للأسقف في العديد من المساكن والمباني الصناعية ، وبعض حالات الفشل الكامل للمباني مع تدمير مباني المرافق الصغيرة أو إزالتها ... تقريبًا يتم اقتلاع جميع الأشجار أو قطعها وقد يتم إزالة بعضها ، مما يؤدي إلى عزل المجتمعات الأكثر تضررًا.
ويكيبيديا ، مقياس سافير سيمبسون ، 2019
في العواصف من الفئة 5 يتم اقتلاع أو قطع جميع الأشجار تقريبًا. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وأما عاد. تم القضاء عليهم بفعل الرياح العاتية العاتية. أطلقها عليهم سبع ليال وثمانية أيام متتالية. يمكنك أن ترى الناس يتجولون ، وكأنهم جذوع أشجار نخيل فارغة.
وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ
سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَىٰ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
القرآن 69: 6-7
قطعت الرياح جذوع أشجار النخيل تاركة وراءها جذوعًا فارغة. نحن نعلم اليوم أن هذا ممكن في عواصف الفئة الخامسة.
الانفجارات البركانية الكبيرة تخرج بخار الماء ويمكن أن تسبب الأمطار الحمضية.
الغازات البركانية يمكن أن تختلف تركيزات الغازات البركانية المختلفة بشكل كبير من بركان إلى آخر. عادةً ما يكون بخار الماء هو الغاز البركاني الأكثر وفرة ، يليه ثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت. تشمل الغازات البركانية الرئيسية الأخرى كبريتيد الهيدروجين وكلوريد الهيدروجين وفلوريد الهيدروجين ... تؤدي الانفجارات البركانية الكبيرة والمتفجرة إلى حقن بخار الماء (H2O) وثاني أكسيد الكربون (CO2) وثاني أكسيد الكبريت (SO2) وكلوريد الهيدروجين (HCl) وفلوريد الهيدروجين ( HF) والرماد (الصخور المسحوقة والخفاف) في الستراتوسفير إلى ارتفاعات تتراوح بين 16 و 32 كيلومترًا (10-20 ميل) فوق سطح الأرض. وتأتي أهم التأثيرات الناتجة عن هذه الحقن من تحويل ثاني أكسيد الكبريت إلى حمض الكبريتيك (H2SO4) ، الذي يتكثف بسرعة في الستراتوسفير ليشكل هباء كبريتات ناعم ...
ويكيبيديا ، بركان ، 2019
[11-09-2026 10:11] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: إلى جانب الصخور المطحونة والخفاف ، تحتوي المقذوفات البركانية على بخار الماء الذي يشكل المطر الحمضي. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في قصة لوط ، أمطرهم بركان بالخفاف والأمطار.
فَجَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِنْ سِجِّيلٍ
القرآن 15:74
وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَرًا ۖ فَسَاءَ مَطَرُ الْمُنْذَرِينَ
القرآن 26: 173
المطر المخيف" اليوم نعرف لماذا هو مخيف ، إنه مطر حمضي.
------------
يصف الكتاب المقدس الرياح الأربع ، ريح واحدة من كل ركن من أركان الأرض الأربعة. على الرغم من أن هذا غير صحيح ، إلا أن الكتاب المقدس يتحدث عن الرياح السطحية. تتحرك الرياح السطحية موازية للأرض. لم يكن أحد يعرف في ذلك الوقت عن عمليات السحب السفلية التي تضرب الأرض من أعلى. لكن ظاهرة الطقس هذه اليوم فاجأت صناعة الطيران.
ميكروبورست
الاندفاع الصغير هو تدفق مكثف صغير الحجم ينتج عن عاصفة رعدية أو زخات مطر. هناك نوعان من الاندفاعات الدقيقة: الاندفاعات الرطبة والاندفاعات الدقيقة الجافة. يمرون بثلاث مراحل في دورتهم ، مراحل الانهيار ، والانفجار، ومراحل الوسادة تسمى أيضًا "ضربة سوريانا". يمكن أن يكون الاندفاع الميكروي خطيرًا بشكل خاص على الطائرات ، خاصة أثناء الهبوط ، بسبب قص الرياح الناجم عن مقدمتها العاصفة. نسبت العديد من الحوادث المميتة والتاريخية إلى هذه الظاهرة على مدى العقود العديدة الماضية ، ويذهب تدريب طاقم الطائرة إلى أبعد الحدود حول كيفية التعافي بشكل صحيح من حدث الاندفاع الصغير / قص الرياح.
غالبًا ما يكون للانفجار الميكروي رياح شديدة يمكنها أن تقرع الأشجار كاملة النمو. عادة ما تستمر من ثوان إلى دقائق.
ويكيبيديا ، Microburst ، 2019
يضرب هذا السحب القوي على الأرض ويمكن أن يسوي الأشجار ... إنه تهديد خطير للطيران مع العديد من الوفيات البشرية. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ان تكون صادقاً مع الله دون أن تقترن به شيئاً. ومن ربط شيئاً بالله فهو كأنه سقط من السماء ، وخطفته الطيور ، أو أنزلته الريح إلى مكان عميق.
حُنَفَاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ
القرآن 22:31
" تأخذها الريح إلى مكان عميق " هنا الرياح لها اتجاه هبوطي وتضرب مناطق منخفضة. هذا هو تهديد للإنسان في الهواء. نحن نعلم اليوم أن الاندفاعات الصغيرة هي تيارات هوائية عمودية تضرب أرضًا منخفضة وتشكل تهديدًا للإنسان في الجو (الطيران).
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الطفرات الصغيرة؟
--------------
يدعي المشككون أنه لو كان للغيوم وزن لكانوا قد سقطوا على الأرض. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. تحولت الغيوم لتكون ثقيلة جدا.
هل تعتقد أن الغيوم لها أي وزن؟ كيف يمكنهم ، إذا كانوا يسبحون في الهواء مثل منطاد مليء بالهيليوم؟ إذا قمت بربط بالون الهيليوم بميزان المطبخ ، فلن يسجل أي وزن ، فلماذا يجب على السحابة؟ ... القيام بالحسابات: 1،000،000،000 x 0.5 = 500،000،000 جرام من قطرات الماء في سحابتنا. أي حوالي 500000 كيلوغرام أو 1.1 مليون رطل (حوالي 551 طنًا).
هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية ، الغلاف الجوي ودورة المياه ، 2019
لذلك تبين أن الغيوم ثقيلة جدًا. متوسط السحابة فوق رأسك تزن حوالي 100 فيل. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه
هو الذي يظهر لك البرق مخيفاً ورجاءً. وينتج الغيوم الكثيفة.
هُوَ الَّذِي يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنْشِئُ السَّحَابَ الثِّقَالَ
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: القران 13:12
ثيكال ثِّقَالَ: ثقيل. هنا الغيوم لها وزن. نحن نعلم اليوم أن الغيوم ليست بلا وزن كما كان يعتقد سابقًا ولكنها ثقيلة جدًا.
-------------------
الغلاف الجوي يحمي الأرض من النيازك وقصف الحطام الصغير. عندما تدخل تلك النيازك غلافنا الجوي ، فإن الحرارة المتولدة عند الدخول تحرقها إلى رماد.
تشتعل النيازك عندما تضرب الغلاف الجوي للأرض. لماذا لا مكوك الفضاء؟
عادة ما يسافر النيزك الذي يتحرك عبر فراغ الفضاء بسرعات تصل إلى عشرات الآلاف من الأميال في الساعة. عندما يضرب النيزك الغلاف الجوي ، يتقلص الهواء أمامه بسرعة مذهلة. عندما يتم ضغط الغاز ، ترتفع درجة حرارته. هذا يتسبب في تسخين النيزك لدرجة أنه يضيء. يحرق النيزك النيزك بالهواء حتى يتبقى منه شيء.
كيف تعمل الأشياء ، تحترق النيازك عندما تضرب الغلاف الجوي للأرض. لماذا لا مكوك الفضاء ؟، 2019
الغلاف الجوي يحمي الأرض من قصف الحطام الصغير. كما أنه يحمي الأرض من الإشعاع الضار.
الغلاف الجوي
يساعد الغلاف الجوي على حماية الكائنات الحية من التلف الجيني الناتج عن الأشعة فوق البنفسجية الشمسية والرياح الشمسية والأشعة الكونية.
ويكيبيديا ، الغلاف الجوي ، 2019
الغلاف الجوي يحمي الأرض من الإشعاع والنيازك. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وجعلنا السماء درعا واقيا وابتعدوا عن علامتها.
وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا ۖ وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ
القرآن 21:32
الأرض لها درع.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن للأرض درعًا؟
------------
يقوم الندى بتوصيل المياه للنباتات والحشرات والحيوانات الصغيرة.
نظرًا لاعتمادها على توازن الإشعاع ، يمكن أن تصل كميات الندى إلى حد أقصى نظريًا يبلغ حوالي 0.8 ملم في الليلة ؛ ومع ذلك ، نادراً ما تتجاوز القيم المقاسة 0.5 مم. في معظم مناخات العالم ، يكون المتوسط السنوي أقل من أن يتنافس مع المطر. في المناطق ذات المواسم الجافة الكبيرة ، تستفيد النباتات المتكيفة مثل شتلات الأشنة أو الصنوبر من الندى. الري الطبيعي على نطاق واسع دون هطول الأمطار ، كما هو الحال في صحراء أتاكاما وصحراء ناميب ، يُعزى في الغالب إلى مياه الضباب. في صحراء النقب في إسرائيل ، وجد أن الندى يمثل ما يقرب من نصف المياه الموجودة في ثلاثة أنواع صحراوية سائدة ، Salsola inermis ، Artemisia sieberi و Haloxylon scoparium. تأثير آخر للندى هو ترطيبه للركائز الفطرية و mycelia من الأنواع مثل Pleated Inkcaps على المروج و Phytophthora infestans الذي يسبب اللفحة على نباتات البطاطس
ويكيبيديا ، ديو ، 2019
يتشكل الندى حتى في أكثر الظروف جفافاً. الصحراء الأكثر جفافاً على وجه الأرض هي صحراء أتاكاما في تشيلي.
صحراء اتاكاما
تُعرف صحراء أتاكاما بأنها أكثر الأماكن جفافاً في العالم ، لا سيما المناطق المحيطة ببلدة يونغاي المهجورة (في منطقة أنتوفاجاستا ، تشيلي) ، ويبلغ متوسط هطول الأمطار حوالي 15 ملم (0.6 بوصة) سنويًا ، على الرغم من أن بعض المواقع تتلقى 1 إلى 3 مم (0.04 إلى 0.12 بوصة) في السنة. علاوة على ذلك ، فإن بعض محطات الأرصاد الجوية في أتاكاما لم تتلق المطر مطلقًا ... ومع ذلك ، تتلقى بعض المواقع في أتاكاما ضبابًا بحريًا معروفًا محليًا باسم كامانشاكا ، مما يوفر رطوبة كافية للطحالب الحجرية والأشنة وحتى بعض الصبار - جنس Copiapoa هو بارزة من بين هؤلاء.
ويكيبيديا ، صحراء أتاكاما ، 2020
أكثر صحراء الأرض جفافاً تتلقى ندى بفعل الضباب البحري. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أنه إذا لم تمطر الأرض فسوف تتلقى الندى.
ومثل الذين ينفقون أموالهم طلبا لرضا الله وتقوية أرواحهم هو جنة على أرض مرتفعة. إذا هطلت عليها أمطار غزيرة ، تضاعف إنتاجها ؛ وإذا لم يسقط المطر فالندى. إن الله يرى في كل ما تفعله.
وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ كَمَثَلِ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلٌ فَآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ فَإِنْ لَمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
القرآن 2: 265
إذا لم تتساقط الأمطار على الأرض ، فستتلقى الندى. نعلم اليوم أن الندى يصل إلى صحراء الأرض الأكثر جفافاً.
--------------
دور الرياح في التلقيح معروف جيدًا ، لكن العلماء اكتشفوا الآن دورًا آخر للرياح في التسبب في هطول الأمطار.
أثناء تكوين السحب ، يمكن أن تصبح المياه فائقة البرودة ، أي يمكن أن تنخفض إلى ما دون نقطة التجمد ولكنها تظل غير مجمدة. هذه المرحلة غير مستقرة لدرجة أنه يمكننا إضافة بعض الجزيئات المحفزة لإحداث المطر. تاريخياً ، استخدم البشر يوديد الفضة وثاني أكسيد الكربون المجمد وبعض الأملاح لإحداث المطر. يُعرف هذا باسم البذر السحابي.
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: استمطار السحب
استمطار السحب هو نوع من تعديل الطقس الذي يهدف إلى تغيير كمية أو نوع هطول الأمطار الذي يسقط من السحب عن طريق تشتيت المواد في الهواء التي تعمل بمثابة تكاثف للسحب أو نوى جليدية ، مما يغير العمليات الفيزيائية الدقيقة داخل السحابة. القصد المعتاد هو زيادة هطول الأمطار (المطر أو الثلج) ، ولكن يتم أيضًا ممارسة قمع البرد والضباب على نطاق واسع في المطارات ، حيث تشهد ظروف الطقس القاسية.
ويكيبيديا ، البذر السحابي ، 2018
لكن الطبيعة تستخدم مواد مختلفة لبذر الغيوم. تستخدم الطبيعة كلاً من ملح البحر وغبار الأرض لإحداث المطر. تتسبب الرياح على سطح البحار في دوران الأمواج. تطلق هذه الموجات رذاذًا في الهواء يحمل ملح البحر. تحمل الرياح ملح البحر وغبار الأرض إلى الغيوم. يتسبب ملح البحر وغبار الأرض في اندماج المياه فائقة البرودة وتحفيز هطول الأمطار. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
وأرسلنا رياح البذر فنزل المطر من السماء وأعطيناكم ماء وأنتم لستم حراس مخازنها.
وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ
القرآن 15:22
لعدة قرون كان يُعتقد أن هذا هو دور الرياح في التلقيح ولكننا نعلم الآن أن هذا هو دور الرياح في استمطار السحب.
--------------
يتسبب الاحتباس الحراري في ذوبان الجليد في القطبين مما يؤدي بدوره إلى ارتفاع مستوى محيطات العالم. وبالتالي فإن جميع الشواطئ آخذة في الانحسار.
تذوب جرينلاند أسرع مما اعتقد الخبراء
كشفت دراسة جديدة أن تغير المناخ يزيل قطع الجليد العملاقة من جرينلاند بهذه السرعة التي ساهم فيها الذوبان بالفعل بشكل كبير في ارتفاع مستوى سطح البحر. مع الاحتباس الحراري ، ستخسر الجزيرة أكثر من ذلك بكثير ، مما يهدد المدن الساحلية حول العالم. 40٪ إلى 50٪ من سكان الكوكب في المدن المعرضة لارتفاع البحر ، والدراسة المنشورة يوم الإثنين في Proceedings of the National Academy of Sciences هي أخبار سيئة لأماكن مثل نيويورك وميامي ولوس أنجلوس وطوكيو ومومباي .
أعاد الباحثون بناء التوازن الكتلي للصفيحة الجليدية في جرينلاند من خلال مقارنة تقديرات كمية الجليد التي تم تصريفها في المحيط مع تراكم تساقط الثلوج في أحواض الصرف في المناطق الداخلية من البلاد على مدار الـ 46 عامًا الماضية. وجد الباحثون أن معدل فقدان الجليد قد زاد بمقدار ستة أضعاف منذ ذلك الحين - حتى أسرع مما كان يعتقد العلماء.
سي إن إن ، غرينلاند تذوب بشكل أسرع مما اعتقد الخبراء ، 2019
كل الشواطئ تنحسر. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنْقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا ۚ وَاللَّهُ يَحْكُمُ لَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ ۚ وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
القرآن 13:41
الْأَرْضَ" تعني "الأرض" وتعني أيضًا "الأرض". الشواطئ هي أطراف الأرض. تتضاءل الأرض عند أطرافها بسبب ارتفاع مياه البحر. اليوم نعرف السبب بسبب الاحتباس الحراري
------------
دوامة النار
مثال صارخ على دوامة النار هو زلزال كانتو العظيم عام 1923 في اليابان ، والذي أشعل عاصفة نارية كبيرة بحجم مدينة وأنتجت دوامة حريق عملاقة أودت بحياة 38000 شخص في 15 دقيقة في منطقة هيفوكوشو أتو في طوكيو.
ويكيبيديا ، Fire Whirl ، 2018
وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
هل يحب أحد منكم أن يكون له بستان من النخيل والكروم ، تجري تحته الأنهار ، وبداخلها جميع أنواع الفاكهة ، وقد أصابته الشيخوخة ، ولديه أطفال ضعفاء ، ثم يحرقها إعصار به نار؟ وهكذا أوضح الله لك الآيات لتتفكر.
أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ
القرآن 2: 266
قبل 1400 عام ، كانت الأعاصير الوحيدة المعروفة هي تلك التي بها مطر وبَرَد. لم تكن الأعاصير النارية معروفة في ذلك الوقت.
-------------
مياه عذبة
من بين كل المياه الموجودة على الأرض ، تشكل المياه المالحة في المحيطات والبحار والمياه الجوفية المالحة حوالي 97٪ منها. 2.5 - 2.75٪ فقط هي مياه عذبة ، بما في ذلك 1.75-2٪ مجمدة في الأنهار الجليدية والجليد والثلج ، 0.5-0.75٪ كمياه جوفية عذبة ورطوبة التربة ، وأقل من 0.01٪ منها كمياه سطحية في البحيرات والمستنقعات والأنهار.
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ويكيبيديا ، مياه عذبة ، 2019
لا يمكن أن تتبخر الأملاح وبالتالي لا يمكنها الانضمام إلى دورة المياه.
لا توجد آلية لنقل الأملاح من البحار إلى أعالي الجبال. الثلج على قمة الجبال العالية هو في الواقع مياه عذبة مجمدة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، لكن هذا ما صوره القرآن قبل 1400 عام. قال القرآن أن الجبال العالية بها مياه عذبة.
وَجَعَلْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ شَامِخَاتٍ وَأَسْقَيْنَاكُمْ مَاءً فُرَاتًا
القرآن 77:27
----------
في الفيضانات المفاجئة اجتاح الفيضان الأجسام السائبة.
تحدث الفيضانات النهرية (القناة) في جميع أنواع قنوات الأنهار والجداول ، من أصغر الجداول سريعة الزوال في المناطق الرطبة إلى القنوات الجافة عادة في المناخات القاحلة إلى أكبر الأنهار في العالم. عندما يحدث التدفق البري في الحقول المحروثة ، يمكن أن يؤدي إلى فيضان موحل حيث يتم التقاط الرواسب عن طريق الجريان وحملها كمواد معلقة أو حمولة قاع ... الفيضانات المفاجئة هي أكثر أنواع الفيضانات شيوعًا في القنوات الجافة عادةً في المناطق القاحلة ، المعروفة باسم arroyos في جنوب غرب الولايات المتحدة والعديد من الأسماء الأخرى في أماكن أخرى.
ويكيبيديا ، فيضان ، 2019
في حالة حدوث فيضان مفاجئ ، تجتاح الأجسام السائبة بفعل الفيضان ، لكن الخشب يطفو دائمًا على القمة. وقد عُرِف هذا مؤخرًا ، ولكن ظهر ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا ۚ وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ ۚ كَذَٰلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ ۚ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً ۖ وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ ۚ كَذَٰلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ
القرآن 13:17
ما يحرقونه للنار " هو الخشب. لذا فإن تيار الماء يحمل الخشب في الأعلى. اليوم نعرف ما هذا ، إنه فيضان مفاجئ. ومع ذلك لا يوجد شيء من هذا القبيل في الجزيرة العربية.
-------------
كلما زاد الارتفاع من الضغط الجوي وانخفاض تركيز الأكسجين في الغلاف الجوي. يتم الوصول إلى نقطة حيث لا يستطيع البشر التنفس بعد الآن.
منطقة الموت
تشير منطقة الموت ، في تسلق الجبال ، إلى الارتفاعات فوق نقطة معينة حيث تكون كمية الأكسجين غير كافية للحفاظ على حياة الإنسان لفترة زمنية طويلة. يتم تمييز هذه النقطة عمومًا على أنها 8000 م (26000 قدم ، أقل من 356 مليبار من الضغط الجوي).
ويكيبيديا ، تأثيرات المرتفعات على البشر ، 2019
لا يستطيع البشر التنفس على علو شاهق. فوق منطقة الموت ، عليك إحضار الأكسجين الخاص بك. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أنه كلما صعدنا إلى السماء يصعب علينا التنفس:
فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ ۖ وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاءِ ۚ كَذَٰلِكَ يَجْعَلُ اللَّهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
القرآن 6:125
" جعل صدورهم ضيقة ومضيقة ، كأنهم يصعدون إلى السماء " اتضح أن هذا صحيح. لا اخطاء في القرآن.
-------------
يذكر القرآن الشمس والسحب والمطر معا. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا علاقة للشمس بالمطر. يؤكد علماء المقاييس اليوم أن الشمس تلعب دورًا رئيسيًا في دورة المياه.
دورة المياه تعمل الشمس ، التي تحرك دورة المياه ، على تسخين المياه في المحيطات والبحار
تعمل الشمس ، التي تحرك دورة المياه ، على تسخين المياه في المحيطات والبحار. يتبخر الماء كبخار ماء في الهواء. يتسامح بعض الجليد والثلج مباشرة في بخار الماء. التبخر - نتح هو الماء الذي ينضح من النباتات ويتبخر من التربة. جزيء الماء H2O له كتلة جزيئية أصغر من المكونات الرئيسية للغلاف الجوي ، النيتروجين والأكسجين ، N2 و O2 ، وبالتالي فهو أقل كثافة. نظرًا للاختلاف الكبير في الكثافة ، يؤدي الطفو إلى ارتفاع الهواء الرطب. مع زيادة الارتفاع ، ينخفض ضغط الهواء وتنخفض درجة الحرارة (انظر قوانين الغاز). تؤدي درجة الحرارة المنخفضة إلى تكثيف بخار الماء إلى قطرات ماء سائلة صغيرة أثقل من الهواء ، وسقوطها ما لم تكن مدعومة بواسطة تيار صاعد. يصبح التركيز الضخم لهذه القطرات على مساحة كبيرة في الغلاف الجوي مرئيًا على شكل سحابة. بعض التكثيف يكون بالقرب من مستوى الأرض ، ويسمى الضباب.
ويكيبيديا ، دورة المياه ، 2021
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: دورة المياه مدفوعة في المقام الأول بالطاقة من الشمس. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا
 وَأَنْزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا
القرآن 78: 13-14
يذكر الشمس قبل الغيوم والمطر. نحن نعلم اليوم أن الشمس هي المحرك الأساسي لدورة المياه
---------
3/ الهديرولوجيا
التجوية و التاكل
يعمل الاحتكاك بين الصخور الثابتة والمياه المتحركة والرمل على تنعيم سطح الصخور.
تؤدي عوامل الطقس والتعرية إلى إزميل صخور الأرض وتلميعها وتلميعها ببطء وتحويلها إلى أعمال فنية دائمة التطور - ثم تغسل البقايا في البحر.
العمليات مستقلة بشكل قاطع ، لكنها ليست حصرية. التجوية هي المطرقة الميكانيكية والكيميائية التي تكسر وتشكل الصخور. تآكل ينقل الشظايا بعيدا.
من خلال العمل معًا ، يصنعون ويكشفون عن أعاجيب الطبيعة من الصخور المتساقطة في أعالي الجبال إلى أقواس الحجر الرملي في الصحراء القاحلة إلى المنحدرات المصقولة التي تستعد لمواجهة البحار العنيفة.
ناشيونال جيوغرافيك ، التعرية والطقس ، 2019
يعمل الاحتكاك على تنعيم الصخور وتلميعها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا ۖ لَا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُوا ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ
صفوان صَفْوَانٍ نوع من الصخور. "Saldan sَلْ" تعني السلاسة. في هذه الآية ماء المطر والرمل يملس الصخر. نحن نعلم اليوم أن الاحتكاك بين الصخور الثابتة والمياه المتحركة والرمل ينعم سطح الصخور.
----------
يمكن للمساحة الفارغة في الصخور المسامية أن تخزن السائل أو الغاز ،
صخور الخزان هي صخور لها القدرة على تخزين السوائل داخل مسامها ، بحيث يمكن تراكم السوائل (الماء والزيت والغاز).
الرابطة الأمريكية لجيولوجيين البترول ، الخزان ، 2019
الماء هو أحد السوائل التي يمكن أن تخزنها الصخور المسامية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ثم بعد ذلك تصلب قلوبكم مثل الصخور ، أو حتى أقسى. فإن هناك بعض الصخور تخرج منها الأنهار ، وبعض الصخور تتشقق فتخرج منها المياه ، وبعضها الآخر ينزل في رهبة الله. الله لا يجهل ما تفعله.
 ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَٰلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَارُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
القرآن 2:74
تتشقق الصخور ويخرج الماء منها. لا اخطاء في القرآن.
------------
الموجات الداخلية هي موجات الجاذبية التي تتأرجح داخل وسط سائل ، وليس على سطحه. للوجود ، يجب أن يتم تقسيم السائل إلى طبقات: يجب أن تنخفض الكثافة باستمرار أو بشكل متقطع مع العمق / الارتفاع بسبب التغيرات ، على سبيل المثال ، في درجة الحرارة و / أو الملوحة.
ويكيبيديا ، الموجة الداخلية ، 2018
تنتقل الموجات الداخلية بشكل أبطأ من الموجات السطحية ذات السعة المماثلة لأن الاختلاف في الكثافة بين كتلتين مائيتين أقل بكثير مما هو عليه بين الهواء والماء. عادةً ما يكون للموجات الداخلية أطوال موجية تتراوح من مئات الأمتار إلى عشرات الكيلومترات وتتراوح فتراتها من عدة دقائق إلى عدة ساعات. الأمواج الداخلية محاصرة في بيكنوكلين المحيطات الطبقية.
مجلة البحوث الساحلية ، الاستشعار عن بعد للموجات الداخلية للمحيطات: نظرة عامة. KLEMAS، V.، 2012. 28 (3)، 540-546. ويست بالم بيتش (فلوريدا) ، ISSN 0749-0208.
" الأمواج التي تعلوها الأمواج وعلى رأسها السحب " هي موجات داخلية ثم موجات سطحية ثم غيوم. في أعماق المحيطات لا يمكنك رؤية يدك لأنه لا يوجد ضوء هناك. لذلك في أعماق المحيطات تسافر تلك الموجات الداخلية في ظلام دامس.
في قصة نوح تقول: "أمواج كالجبال":
وكان ينتقل وسط موج كالجبال. ونادى نوح ابنه الذي ابتعد: يا بني! اصعد معنا ولا تكن مع الكفار.
وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كَالْجِبَالِ وَنَادَىٰ نُوحٌ ابْنَهُ وَكَانَ فِي مَعْزِلٍ يَا بُنَيَّ ارْكَب مَّعَنَا وَلَا تَكُن مَّعَ الْكَافِرِينَ
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: القرآن 11:42
"كالجبال" k aljibal " تعني كالجبال (لم يذكر الحجم). نحن نعلم اليوم أن الجبال لها جذور. يبلغ ارتفاع جبل إيفرست 8.8 كيلومترًا بينما يبلغ عمق جذوره حوالي 250 كيلومترًا. تحتوي الجبال على أجزاء صغيرة فوق سطح الأرض بينما تقع معظم الأجزاء تحت الأرض ؛ بالمثل ، تحتوي الأمواج على أجزاء صغيرة فوق السطح بينما تكون معظم الأجزاء تحت السطح ، تمامًا مثل الجبال. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الأمواج الداخلية؟
----------
لا يمكن للضوء المرئي اختراق المياه العميقة. المنطقة التي يمكن للإنسان أن يرى فيها دون مساعدة تسمى المنطقة الضوئية:
يمتد من السطح نزولاً إلى عمق حيث تنخفض شدة الضوء إلى واحد بالمائة من ذلك على السطح ، يسمى عمق euphotic. وفقًا لذلك ، يعتمد سمكها على مدى توهين الضوء في عمود الماء. تتفاوت الأعماق النموذجية المتدفقة من بضعة سنتيمترات فقط ، في بحيرات شديدة التعكر ، عالية التخثر ، إلى حوالي 200 متر في المحيط المفتوح. كما أنه يختلف مع التغيرات الموسمية في التعكر
ويكيبيديا ، منطقة التصوير ، 2018
لذلك يمكن للبشر فقط أن يروا دون مساعدة من بضعة سنتيمترات إلى 200 متر. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
٠ أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ۚ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا ۗ وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ
القرآن 24:40
يقول القرآن أن المكان مظلم لدرجة أنك لا تستطيع أن ترى يدك.
----------
بعد هزيمة الرومان على يد الفرس ، تنبأ القرآن بشكل صحيح بأنهم سينتصرون مرة أخرى. دارت هذه المعركة بالقرب من البحر الميت.
غُلِبَتِ الرُّومُ
 فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ
أَدْنَى في اللغة العربية معنيان: الأقرب والأدنى. نعلم اليوم أن البحر الميت هو أدنى نقطة على وجه الأرض (423 م أو 1388 قدمًا تحت مستوى سطح البحر).
---------
السخانات هي نوع واحد من الفتحات الحرارية المائية. يتدفقون الماء الساخن من أعماق الأرض. وجد علماء المحيطات فتحات حرارية مائية في قاع المحيط تتدفق من الماء الساخن بدرجة حرارة تزيد عن 400 درجة مئوية.
الفتحات الحرارية المائية
أظهر موقع تنفيس في حوض كايمان المسمى Beebe ، وهو أعمق موقع حراري مائي معروف في العالم على ارتفاع 5000 متر (16000 قدم) تحت مستوى سطح البحر ، تنفيسًا فوق الحرج مستدامًا عند 401 درجة مئوية (754 درجة فهرنهايت) و 2.3٪ بالوزن كلوريد الصوديوم.
ويكيبيديا ، التنفيس الحراري المائي ، 2018
قبل 1400 عام ، كان بإمكان الناس فقط رؤية الينابيع الحارة على السطح ولكن لم يكن بإمكان أحد رؤية ذلك في قاع المحيط. لكن القرآن يقول أن المحيطات تسخن.
وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ
القرآن 81: 6
والسجيرات "سُجِّرَتْ" في اللغة العربية تعني التسخين. حسنًا ، هل درجة حرارة 400 درجة مئوية كافية؟
-----------
تطفو قشرة الأرض فوق طبقة شبه منصهرة تسمى الغلاف الموري.
الغلاف الموري هو المنطقة شديدة اللزوجة والضعيفة ميكانيكيًا والقابلة للتشوه في الوشاح العلوي للأرض. تقع تحت الغلاف الصخري ، على أعماق تتراوح بين 80 و 200 كيلومتر (50 و 120 ميلاً) تحت السطح ... يُعتقد أن الجزء العلوي من الغلاف الموري هو المنطقة التي توجد عليها ألواح الغلاف الصخري الصلبة والضعيفة لأرض الأرض. قشرة تتحرك. نظرًا لظروف درجة الحرارة والضغط في الغلاف الموري ، تصبح الصخور مطيلة ، وتتحرك بمعدلات تشوه تقاس بالسنتيمتر / السنة على مسافات خطية تقيس في النهاية آلاف الكيلومترات. بهذه الطريقة ، يتدفق مثل تيار الحمل الحراري ، ويشع الحرارة إلى الخارج من باطن الأرض. فوق الغلاف الموري ، وبنفس معدل التشوه ، تتصرف الصخور بمرونة ويمكن أن تنكسر ، وتتسبب في حدوث عيوب ، نظرًا لكونها هشة. يُعتقد أن الغلاف الصخري الصلب "يطفو" أو يتحرك على الغلاف الموري المتدفق ببطء ، مما يسمح بحركة الصفائح التكتونية.
ويكيبيديا ، أستينوسفير ، 2019
يطفو الغلاف الصخري الصلب حرفيًا فوق الغلاف الموري شبه المنصهر. يبدأ الذوبان في الأعماق حيث توجد جذور للجبال الكبيرة. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا
القرآن 79:32
ارساها أَرْسَاهَا تعني الراسية. نعرف اليوم لماذا استخدم القرآن هذه الكلمة الغريبة التي تستخدم للسفن الطافية على الماء. لأن الجبال والغلاف الصخري الصلب تطفو حرفيًا فوق الغلاف الموري شبه المنصهر.
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: تكون درجة الحرارة في اللب الخارجي عالية جدًا بحيث يصبح كل شيء سائلًا. اللب الداخلي صلب.
------------
عندما تلتقي الحمم المنصهرة بمياه البحر ، فإنها تخلق انفجارات بخارية.
انفجارات البخار
غالبا ما تصادف الانفجارات البخارية حيث تلتقي الحمم الساخنة بمياه البحر. يسمى هذا الحدوث أيضًا بالانفجار الساحلي. يمكن أيضًا أن يحدث انفجار بخار خطير عندما يصادف الماء السائل معدناً ساخنًا وذائبًا. عندما ينفجر الماء في بخار ، فإنه يرش المعدن السائل الساخن المحترق معه ، مما يتسبب في خطر شديد من حدوث حروق شديدة لأي شخص موجود في مكان قريب مما يؤدي إلى نشوب حريق.
ويكيبيديا ، انفجار البخار ، 2018
أصيب ما يقرب من عشرين شخصًا بعد أن اصطدمت قنبلة الحمم بقارب هاواي السياحي
في وقت سابق اليوم ، اصطدمت قطعة من الصخور المنصهرة بحجم كرة السلة بقارب سياحي قبالة سواحل هاواي ، مما أدى إلى إصابة 23 شخصًا وإرسال أربعة على الأقل إلى المستشفى. وقع الحادث بالقرب من بركان كيلويا ، الذي اندلع منذ أوائل مايو. وفقًا لتقرير USA Today ، أصيب قارب Lava Ocean Tours بسقوط الحمم الناجم عن انفجار ساحلي بالقرب من مدخل المحيط البركاني Kapoho ، حيث تتدفق الصخور المنصهرة من بركان Kilauea في البحر.جيزمودو ، أصيب ما يقرب من عشرين شخصًا بعد اصطدام قنبلة الحمم بقارب هاواي السياحي ، 2018
عندما تلتقي الحمم الساخنة بمياه البحر ، فإنها تصنع انفجارات بخارية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
و انفجرت البحار.
وَإِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ
القرآن 82:3
" لو انفجرت البحار " اليوم نعرف ما هي ، فهي انفجارات بخارية.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن مياه البحر يمكن أن تنفجر؟
-------------
4/ كيمياء 
حفريات مثقوبة
في القرآن يمكن أن تتحول إلى صخرة أو حديد. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا يمكننا أبدا أن نكون صخرة أو حديد. وجد العلماء اليوم كائنات متحجرة في الصخور والحديد.
كيف تتشكل الحفريات pyritized
هل سبق لك أن رأيت أحفورة تبدو وكأنها منحوتة من ذهب خالص؟ من المحتمل أنك كنت تبحث في مثال على التهجئة [pyritisation إذا كنت من محبي التهجئة البريطانية]. قد لا يكون مصنوعًا من الذهب الثمين ، لكنه تكوين أحفوري طبيعي تمامًا.
البايرايت ، الذي يُطلق عليه غالبًا الذهب الكاذب ، هو كبريتيد الحديد ومعدن شائع جدًا. بسبب لونه الذهبي المعدني اللامع ، غالبًا ما تم الخلط بينه وبين الذهب الحقيقي. إنه هش ، وللأسف عرضة للتحلل في البيئات الرطبة ، مما يجعله عديم الفائدة لمعظم الأغراض العملية. ومع ذلك ، فإنه يصنع عينات معدنية زخرفية جميلة!
غالبًا ما يكون سبب استبدال الأحافير البايرايت بسبب البكتيريا ، في عملية تسمى التمعدن ...
ROCKHOUND TIMES كيف تتشكل الأحافير المثقوبة. 2021
تحول الذهب الأحفوري الأحفوري إلى حديد. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَقَالُوا أَإِذَا كُنَّا عِظَامًا وَرُفَاتًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا
٥٠ قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا
القرآن 17: 49-50
قل ، حتى لو صرت صخورًا أو حديدًا " يمكن أن تتحول رفاتنا الموتى إلى صخور وحديد. نحن نعلم اليوم أن الحفريات المُرَقَّعة هي كائنات تحجرت في الصخور والحديد.
---------
العدد الذري للحديد هو 26. اتضح أن القيمة الجيمترية لكلمة حديد في العربية "حديد" هي 26.
يتكون الحديد الطبيعي من أربعة نظائر مستقرة 54 Fe و 56 Fe و 57 Fe و 58 Fe. واحد منهم ، 57 ، له نفس عدد سورة "الحديد" في القرآن. كما اتضح أن القيمة الجماعية لاسم السور "الْحَدِيدَ" هي 57.
لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ ۖ وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ ۚ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ
القرآن 57:25
عدد آيات الحديد في القرآن هو نفس عدد الكيلومترات للحديد على الأرض. منذ بداية القرآن يوجد 5100 آية للآية الحديدية في سورة الحديد ( انظر الدليل ). اتضح أن الحديد على الأرض يتركز في نواة 5100 كيلومتر تحت السطح.
الأرض الداخلية
يبلغ نصف قطرها حوالي 3500 كيلومتر (2200 ميل) ، ويبلغ حجم قلب الأرض حجم كوكب المريخ بأكمله. يوجد حوالي ثلث كتلة الأرض في اللب ، ومعظمها عبارة عن حديد سائل مخلوط بالنيكل وبعض المكونات الأخف وزنًا والوفرة كونيًا (مثل الكبريت والأكسجين وحتى الهيدروجين المثير للجدل). يتم الكشف عن طبيعتها السائلة من خلال فشل الموجات الزلزالية من نوع القص في اختراق اللب. جزء صغير مركزي من اللب ، على الرغم من ذلك ، تحت عمق حوالي 5100 كيلومتر (3200 ميل) ، هو الحديد الصلب.
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: بريتانيكا ، الأرض الداخلية ، 2019
عدد آيات الحديد في القرآن هو نفس عدد الكيلومترات للحديد على الأرض.
جاء الحديد ومعظم العناصر الموجودة على الأرض من الفضاء الخارجي. كان الحديد معروفًا ويستخدم قبل وقت طويل من ظهور القرآن ، إلا أنه لم يكن الخيار الأفضل للأسلحة لأنه يصدأ ويسهل ثنيه. المعجزة أن القرآن قال "أنزلنا الحديد فيه جبارة عظيمة" في وقت لم يعلموا فيه إلا أنه صدأ ومنحن وليس من الفضاء الخارجي. نحن نعلم اليوم أن الحديد يتكون في النجوم وأن الحديد له أقوى نواة مرتبطة بين جميع العناصر.
حتى اكتشاف النجوم النابضة ، كان يُعتقد أنه لا توجد نواة ذرية يمكنها النجاة من قوى الجاذبية في قلب النجوم المنهارة. كان يُعتقد أن بقايا تلك النوى المنهارة تتكون من بعض الإلكترونات وبعض البروتونات ولكن في الغالب من النيوترونات (ومن ثم فإن اسم النجوم النيوترونية). لكن اكتشاف الموجات الراديوية في النجوم النابضة يعني أن النجوم النيوترونية تحتوي على نوى حديدية دوارة! هذا يعني أن الحديد نجا! نحن نعلم اليوم أن الحديد لديه أقوى نواة مرتبطة بين جميع العناصر.
تبدأ النجوم حياتها كمجالات ضخمة من غاز الهيدروجين. لكن الضغط في مركز الكرة يجب أن يكون أكبر بكثير من الضغط على السطح ، أليس كذلك؟ عندما يصل الضغط في المركز إلى مستوى معين ، يبدأ غاز الهيدروجين في الاندماج مغا مكونًا غاز هيليوم أثقل (ثم كل العناصر حتى الحديد). تطلق عملية الاندماج هذه الطاقة. تعمل هذه الطاقة المحررة على تسخين اللب الداخلي وتدفع غلاف الغاز المحيط للخارج. ولكن تمامًا كما لو كنت على الأرض ترمي كرة لأعلى ، يجب أن ترتد إليك ، يجب أن تتراجع القشرة الخارجية للنجم إلى القلب. والفرق الوحيد هو أن الاندماج في لب النجم يجعل اللب أكثر كثافة ؛ هذه هي نفس الكتلة الأساسية سوف تحتل حجمًا أصغر. أصغر يؤدي نصف قطر النواة الأصغر ونفس الكتلة إلى قوى جاذبية أقوى. إذا كان نفس الشيء يحدث لنصف قطر الأرض ، ففي كل مرة تعود الكرة إليك ستشعر بأنها أثقل قليلًا. يأتي الوقت الذي تصبح فيه الكرة ثقيلة جدًا لدرجة أنها تكسر ذراعك. لكن هذا ما يحدث بالفعل في قلب النجوم. يأتي الوقت الذي تصبح فيه قوى الجاذبية في اللب قوية جدًا لدرجة أنها تدمج الإلكترونات مع البروتونات وتحولها إلى نيوترونات. هذا ينهار كل نواة.
عندما تتحول تلك البروتونات في اللب الداخلي إلى نيوترونات ، فإن الكتلة الناتجة في اللب ستشغل جزءًا صغيرًا من الحجم السابق ، ولكن هذه المرة يحدث ذلك في بضع ثوان. هذا الانهيار المفاجئ للنواة الداخلية القديمة وفوقها سيتم إيقاف القشرة المحيطة بشكل مفاجئ بواسطة النواة النيوترونية الجديدة. سيؤدي هذا التوقف المفاجئ إلى "ارتداد" المادة ، مما ينتج عنه موجة صادمة تفوق سرعة الصوت تنفجر الغلاف الخارجي المحيط بالنواة النيوترونية في الفضاء الخارجي. تطلق هذه العملية الكمير من الطاقة لدرجة أنها تدمج جزءًا من الغلاف الخارجي المطرود في جميع العناصر بما في ذلك العناصر الأثقل من الحديد. هذا ما يمكنك رؤيته في انفجارات المستعرات الأعظمية المذهلة. هذه هي الأشياء التي صنعت منها.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف بقوة الحديد؟
-----------
تكوين الشمس
تتكون الشمس بشكل أساسي من عنصري الهيدروجين والهيليوم الكيميائيين. في هذا الوقت من حياة الشمس ، كانت تمثل 74.9٪ و 23.8٪ من كتلة الشمس في الغلاف الضوئي ، على التوالي. جميع العناصر الأثقل ، تسمى المعادن في علم الفلك ، تمثل أقل من 2٪ من الكتلة ، مع الأكسجين (حوالي 1٪ من كتلة الشمس) ، والكربون (0.3٪) ، والنيون (0.2٪) ، والحديد (0.2٪). الأكثر وفرة
ويكيبيديا ، الأحد ، 2021
يمثل عنصر الهيدروجين في الجدول الدوري بالرمز "H".
"H" في اللغة العربية هي "هـ". تتكون معظم الشمس من الحرف "هـ".
اتضح أن كل آيات سورة "الشمس" تنتهي بـ "هـ".
امثلة :
١١ كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغْوَىٰهَا
١٢ إِذِ انبَعَثَ أَشْقَىٰهَا
١٣ فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ وَسُقْيَاهَا
١٤ فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُم بِذَنبِهِمْ فَسَوَّاهَا
١٥ وَلَا يَخَافُ عُقْبَاهَا
سورة "الشمس" هي السورة الوحيدة في القرآن التي تنتهي آياتها كلها برمز الهيدروجين.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف التركيب الكيميائي للشمس؟
(شمسنا نجم صغير جدًا. في الواقع ، أتى نظامنا الشمسي ، بما في ذلك الذرات التي صنعت منها ، من نجم محتضر أضخم بمئة مرة من شمسنا. بعض النجوم أكبر من نظامنا الشمسي ، لذا يمكنك أن تتخيل ما حجم النجوم. ولكن وفقًا للكتاب المقدس ، فإن هذه النجوم صغيرة جدًا بحيث يمكن أن تسقط على الأرض: مرقس 13:24-30 قال يسوع أن النجوم ستسقط على الأرض قبل مجيئه الثاني. في الواقع ، قال أن النجوم ستسقط على الأرض. الأرض قبل زوال هذا الجيل. لكن هذا الجيل مات منذ زمن طويل ولم يسقط أي نجم على الأرض ولن يسقط على الإطلاق.
[11-09-2026 10:14] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: هل تعرف لماذا؟ لأن الأرض سوف تبخر قبل أن تلامس نجمًا. لذلك وفقًا للكتاب المقدس ، سيحدث مجيء يسوع الثاني عندما تبخرت الأرض بالفعل.)
-----------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الماء شفاف. لا أحد يعتقد أن لون الماء يمكن أن يتحول إلى اللون الأسود. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ. عند الضغط العالي ودرجة الحرارة يتحول الماء والجليد إلى اللون الأسود.
اكتشف العلماء خاصية جديدة للمياه. عند الضغط العالي يصبح جزيء الماء نصف سائل ونصفه صلب.
مياه سوبيرونيك
المياه الفائقة الأيونية ، وتسمى أيضًا الجليد الفائق أو الجليد الثامن عشر ، هي مرحلة من الماء توجد في درجات حرارة وضغوط عالية للغاية. في الماء الفائق التأين ، تتفكك جزيئات الماء وتتبلور أيونات الأكسجين في شبكة متباعدة بشكل متساوٍ بينما تطفو أيونات الهيدروجين بحرية داخل شبكة الأكسجين. تجعل أيونات الهيدروجين المتنقلة بحرية الماء الفائق الأيونية موصلاً تقريبًا مثل المعادن النموذجية. يتميز الماء الفائق التأين عن الماء الأيوني ، وهو حالة سائلة افتراضية تتميز بحساء مضطرب من أيونات الهيدروجين والأكسجين. على الرغم من وجود نظرية لعقود من الزمن ، إلا أنه لم يظهر حتى التسعينيات أول دليل تجريبي على المياه الفائقة الأيونية. جاء الدليل الأولي من القياسات الضوئية للماء المسخن بالليزر في خلية سندان الماس ، ومن القياسات الضوئية للمياه التي صدمتها أشعة الليزر القوية للغاية. جاء أول دليل قاطع على التركيب البلوري لشبكة الأكسجين في المياه فائقة الأيونات من قياسات الأشعة السينية على المياه المصدمة بالليزر والتي تم الإبلاغ عنها في عام 2019. إذا كانت موجودة على سطح الأرض ، فإن الجليد الفائق الأيونية سيفك الضغط بسرعة. في مايو 2019 ، تمكن العلماء في مختبر علم الطاقة بالليزر من صنع جليد فائق التأين في المختبر ، مؤكدين أنه يكاد يكون أربعة أضعاف كثافة الجليد الطبيعي ولونه الأسود. يُعتقد أن الماء الفائق التأين موجود في عباءات الكواكب العملاقة مثل أورانوس ونبتون.
ويكيبيديا ، Superionic Water ، 2019
تتشكل المياه الفائقة الأيونية في درجات حرارة وضغوط أعلى ، فهي سوداء اللون وأكثر لزوجة من مياهنا. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن الماء يشبه القطران في حرارة الجحيم.
وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۚ وَإِنْ يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ ۚ بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا
القرآن 18:29
مُهْلِ (مُهْلِ) تعني القطران. القطران سائل أسود ولزج. نحن نعلم اليوم لماذا تبدو المياه في حرارة الجحيم مثل القطران ؛ لأنه عند ارتفاع درجة الحرارة والضغط
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يصبح الماء أسود ولزجًا. هذه إحدى خصائص الماء.
-----------
انقرضت الديناصورات عندما اصطدم مذنب ضخم أو كويكب بالأرض. عند الاصطدام غطى الدخان والغبار الكرة الأرضية بأكملها. لم يصطدم المذنب نفسه بالديناصورات ، بل كان الدخان والغبار هو الذي حجب ضوء الشمس الذي أدى بدوره إلى سلسلة من الأحداث الكارثية.
انقراض KT
تأثير في Chicxulub ، حيث تحتوي الصخور المستهدفة على كميات عالية من الكبريت ، ينتج عنه كميات هائلة من رذاذ الكبريتات في الغلاف الجوي التي تعمل كمواقع تنوي للأمطار الحمضية أكثر كثافة وتدميرًا من أي شيء نتج عن التلوث الصناعي. نموذج واحد يقترح المطر بقوة حامض البطارية! التأثير المباشر كافٍ لخنق بعض تنفس الهواء ، ولتدمير أوراق الشجر ، ولإذابة أصداف الكائنات البحرية التي تعيش على طول الشواطئ وفي المياه السطحية للمحيطات. اختلال توازن ثاني أكسيد الكربون بين الهواء والمحيط ، وسلسلة من الأحداث المناخية تجعل مياه المحيط قاحلة لمدة 20 عامًا ربما. من بين التأثيرات الأخرى للتأثيرات ، يعمل الغبار والدخان والهباء الجوي على خفض أشعة الشمس لأسابيع أو شهور ، بحيث لا تتمكن النباتات البرية والعوالق الطحلبية في المحيط من التمثيل الضوئي. يتسبب الغبار أيضًا في تجمد درجات حرارة الهواء في غضون أيام بعد التأثير ، ويحافظ عليها دون درجة التجمد لأسابيع أو حتى شهور. قد لا يكون هذا موقفًا غير عادي في القطب ، وقد لا يمثل مشكلة لكائن حي يعيش في أعماق المحيط ، ولكنه يمثل كارثة للكائنات الحية على كتل اليابسة القارية. في وقت لاحق ، بمجرد استقرار الغبار والهباء الجوي ، فإن الكمية الهائلة من ثاني أكسيد الكربون المنبعثة في الغلاف الجوي من خلال التأثير تولد ظاهرة الاحتباس الحراري التي ترفع درجات الحرارة على الأرض لمدة ألف عام أو أكثر.
جامعة كاليفورنيا في بيركلي ، The KT Extinction ، 1999
باختصار ، كان الدخان والغبار هو الذي حجب الشمس وتسبب في الانخفاض المفاجئ في درجة الحرارة. ولكن كان مجرد دخان (وليس غبار) هو الذي تسبب في هطول الأمطار الحمضية التي قتلت النباتات والحيوانات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. هناك جبال في السماء بها جليد بداخلها ؛ يمكن أن تسقط تلك الجبال على الأرض محدثة وميضًا شديد السطوع:
 أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَنْ مَنْ يَشَاءُ ۖ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ
القرآن 24:43
النيازك تصدر وميضًا ساطعًا للغاية عند الدخول إلى غلافنا الجوي. المطر يضرب الجميع (بلا استثناء) ولكن القرآن أشار إلى: "الجبال التي تضرب من يشاء أو تفتقد من يشاء". بالطبع النيزك الذي قتل الديناصورات كان بحجم جبل بعرض 10-15 كم. إذا أصابنا نيزك بحجم جبل فإننا أيضًا سنموت في انقراض جماعي. يصف القرآن في باب "الدخان" الدخان المتولد عند الاصطدام:
فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ
١١ يَغْشَى النَّاسَ ۖ هَٰذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ
القرآن 44: 10-11
" عندما يجلب الدخان السائد في السماء " يليه "التعذيب المؤلم" اليوم نعلم أن الديناصورات ماتت عندما حجب الدخان ضوء الشمس وتسبب في انخفاض درجة الحرارة والأمطار الحمضية التي قتلت النباتات والحيوانات.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف التعذيب بالمطر الحمضي؟
-----------
لقرون ، اعتقد علماء المصريات والجيولوجيون أن الأهرامات المصرية كانت مصنوعة من كتل الحجر الجيري (حتى 70 طناً) التي تم استخراجها عن طريق الحجر الجيري المنحوت. ثم حمل العمال تلك الكتل فوق الأهرامات على منحدرات. كان يُعتقد أن إجراء البناء هذا كان خارقًا لدرجة أنه جعل الأهرامات تصبح واحدة من عجائب الدنيا السبع. ومع ذلك ، كشفت المجاهر الإلكترونية اليوم أن الكتل الموجودة في الجزء العلوي بها مواد كيميائية لا توجد في أي مكان في الطبيعة. يجب أن تكون تلك الكتل الموجودة في الجزء العلوي قد تم خبزها ثم صبها مثل الأسمنت الحديث (غير محفور من الحجر الجيري الموجود).
حل ألغاز الأهرامات
وجد البروفيسور ميشيل برسوم ، الأستاذ المتميز في قسم علوم وهندسة المواد بجامعة دريكسل ، وزملاؤه أدلة علمية على أن أجزاء من أهرامات الجيزة الكبرى قد تم بناؤها باستخدام شكل مبكر من الخرسانة ، مما كشف أسطورة قديمة مفادها أنها بنيت باستخدام قطع الحجر الجيري فقط.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: كلية الهندسة بجامعة دريكسيل
تكشف المجاهر الإلكترونية أن هذه ليست حجرًا جيريًا طبيعيًا:
الحقيقة المدهشة حول كيفية بناء الأهرامات العظيمة
ووجدوا أن أصغر الهياكل داخل حجارة الغلاف الداخلية والخارجية كانت بالفعل متسقة مع الحجر الجيري المعاد تشكيله. كان الأسمنت الذي يربط ركام الحجر الجيري إما ثاني أكسيد السيليكون (لبنة بناء الكوارتز) أو معدن سيليكات غني بالكالسيوم والمغنيسيوم.
تحتوي الأحجار أيضًا على نسبة عالية من الماء - وهو أمر غير معتاد بالنسبة للحجر الجيري الطبيعي الجاف الموجود في هضبة الجيزة - وكانت أطوار التدعيم ، في كل من أحجار الغلاف الداخلية والخارجية ، غير متبلورة ، بمعنى آخر ، لم تكن ذراتها مرتبة في مجموعة منتظمة ودورية. نادرًا ما تكون الصخور الرسوبية مثل الحجر الجيري غير متبلورة. عينة الكيمياء التي وجدها الباحثون لا توجد في أي مكان في الطبيعة. قال برسوم: "لذلك ، من غير المحتمل أن تكون أحجار الغلاف الخارجي والداخلي التي فحصناها محفورة من كتلة الحجر الجيري الطبيعي.
والأمر الأكثر إثارة للدهشة هو أن برسوم وآخر من طلابه الخريجين ، آرون ساكوليتش ، اكتشفوا مؤخرًا وجود كريات نانوية لثاني أكسيد السيليكون (بأقطار لا يتجاوز جزء من المليار من المتر) في إحدى العينات. يؤكد هذا الاكتشاف أيضًا أن هذه الكتل ليست من الحجر الجيري الطبيعي. "
العلوم الحية ، الحقيقة المدهشة حول كيفية بناء الأهرامات العظيمة ، 2007
ومع ذلك ، قبل 1400 عام ، قال القرآن أن فرعون استخدم الطين المخبوز:
وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ
القرآن 28:38
أشعل لي نارًا لأخبز الطين لأتمكن من بناء ارتفاع عالٍ بدرجة كافية " كانت الأجزاء العلوية عبارة عن طين مخبوز ، مثل الأسمنت الحديث ؛ لا الحجر الجيري محفور. لا اخطاء في القرآن.
محيط الدائرة هو D. لذا إذا كان القطر 10 وحدات ، فيجب أن يكون المحيط 31.4 وحدة. ولكن في وصف الهيكل ، يزعم الكتاب المقدس المسيحي خطأ أن المحيط هو 30 وحدة ، مما يجعل π = 3 ( 1 ملوك 7: 23 ))
----------
قبل 1400 عام ، كان الناس يعرفون أن العسل شديد اللزوجة. ومع ذلك كان من المستحيل عليهم معرفة أيهما أكثر لزوجة من الماء أم النبيذ أم الحليب.
قائمة اللزوجة
اللزوجة هي خاصية مادية تصف مقاومة السائل لتدفقات القص. إنه يتوافق تقريبًا مع الفكرة البديهية لـ "سمك" المائع. على سبيل المثال ، العسل له لزوجة أعلى بكثير من الماء.
ويكيبيديا ، قائمة اللزوجة ، 2020
وأقلها لزوجة الماء والحليب والنبيذ ثم العسل. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في الجنة انهار ماء ولبن وخمر وعسل:
مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ ۖ فِيهَا أَنْهَارٌ مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آسِنٍ وَأَنْهَارٌ مِنْ لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ وَأَنْهَارٌ مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ وَأَنْهَارٌ مِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى ۖ وَلَهُمْ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ ۖ كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَسُقُوا مَاءً حَمِيمًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ
القرآن 47:15
الأنهار تتدفق سوائل. هذه السوائل مرتبة حسب ترتيب اللزوجة الصحيح: ماء ، لبن ، نبيذ ثم عسل.
----------
يؤدي الاختلاف في الكثافة ودرجة الحرارة والملوحة وتركيزات ثاني أكسيد الكربون في البحار إلى فصل المياه إلى طبقات. هذه الظاهرة تسمى طبقية الماء:
التقسيم الطبقي
يحدث التقسيم الطبقي للمياه عندما تكون كتل الماء ذات الخصائص المختلفة - الملوحة (هالوكلين) ، والأكسجين (كيموكلين) ، والكثافة (بيكنوكلين) ، ودرجة الحرارة (خط حراري) - تشكل طبقات تعمل كحواجز أمام اختلاط المياه والتي يمكن أن تؤدي إلى نقص الأكسجين أو اليوكسينيا. عادة ما يتم ترتيب هذه الطبقات وفقًا للكثافة ، مع وجود كتل مائية أقل كثافة فوق الطبقات الأكثر كثافة.
ويكيبيديا ، التقسيم الطبقي ، 2018
يعد الاختلاف في الملوحة أحد العوامل التي تقسم الماء إلى طبقات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
وَهُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ هَٰذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَٰذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا وَحِجْرًا مَحْجُورًا
وصف القرآن بشكل صحيح فصل مياه البحر الناجم عن اختلاف الملوحة.
اكتشف علماء المحيطات في القطب الشمالي طبقة بسمك 150 مترًا تعمل كحاجز بين المياه العذبة الموجودة فوقها والمياه المالحة تحتها. هذا الحاجز يسمى هالوكلين.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: هالوكلين
في علم المحيطات ، الهالوكلين هو نوع فرعي من الخط الكيميائي ، ناتج عن تدرج ملوحة عمودي قوي داخل جسم مائي. لأن الملوحة (بالتوافق مع درجة الحرارة) تؤثر على كثافة مياه البحر ، يمكن أن تلعب دورًا في تقسيمها الطبقي الرأسي
ويكيبيديا ، هالوكلاين ، 2018
يفصل الهالوكلين طبقات المياه ذات الملوحة المختلفة. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. وقد وصف القرآن بحرين مختلفين في الملوحة وقال إن بينهما حاجز. اليوم نعرف أن هذا الحاجز يسمى هالوكلين.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الهالوكلين؟
------------
ناسا تدرس انبعاثات النباتات من الفضاء
تقدم خريطة الفلورة الأولى من نوعها رؤية جديدة لنباتات الأرض في العالم
أنتج علماء من مركز جودارد لرحلات الفضاء التابع لناسا في جرينبيلت بولاية ماريلاند خرائط عالمية رائدة لتوهج النباتات الأرضية ، وهو توهج ضارب إلى الحمرة يصعب اكتشافه يترك انبعاثًا كمنتج ثانوي لعملية التمثيل الضوئي. بينما كان الباحثون قد رسموا مسبقًا كيفية تألق العوالق النباتية التي تعيش في المحيطات ، فإن الخرائط الجديدة هي الأولى التي تركز على الغطاء النباتي الأرضي وتغطي الكرة الأرضية بأكملها ... يوفر مضان الكلوروفيل نافذة أكثر مباشرة في الأعمال الداخلية لآلية التمثيل الضوئي للنباتات من النباتات. الفراغ.
ناسا ، خريطة الفلورة الأولى من نوعها تقدم رؤية جديدة للنباتات الأرضية في العالم ، 2011
الانبعاثات التي درستها ناسا هي " مضان الكلوروفيل ".
التوهج اليخضوري
سمح تطوير مقاييس الفلور بتحليل مضان الكلوروفيل ليصبح طريقة شائعة في أبحاث النبات.
ويكيبيديا ، مضان الكلوروفيل ، 2019
بالنسبة لناسا ، فإن مضان الكلوروفيل هو اسم اللعبة.
وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أنه صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في فصل "النور" ، يشع زيت الزيتون الضوء بدون نار.
اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ ۖ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ ۖ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ ۚ نُّورٌ عَلَىٰ نُورٍ ۗ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
القرآن 24:35
" زيته يضيء تقريبا حتى لو لم تلمسه نار " هنا نور بلا نار. اليوم نعرف ما هو مضان الكلوروفيل.
" ضوء على ضوء " اليوم نعلم أنه لا يمكننا رؤية سوى جزء صغير من الطيف. بقية الطيف لا يمكننا رؤيته لكنه كله ضوء.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف عن مضان الكلوروفيل؟
تبين أن زيت الزيتون البكر الممتاز هو أكثر الزيوت النباتية الفلورية:
قياس اطياف الاسفار لزيت الزيتون والزيوت النباتية الاخرى
تم فحص أطياف الإسفار لبعض الزيوت النباتية الشائعة ، بما في ذلك زيت الزيتون ، وزيت بقايا الزيتون ، وزيت الزيتون المكرر ، وزيت الذرة ، وزيت فول الصويا ، وزيت عباد الشمس ، وزيت القطن ، في حالتها الطبيعية ، بطول موجة 360 نانومتر يستخدم كإشعاع مثير . أظهرت جميع الزيوت المدروسة ، باستثناء زيت الزيتون البكر الممتاز ، نطاقًا مضانًا قويًا عند 430-450 نانومتر. أعطى زيت الزيتون البكر الممتاز طيفًا مضانًا مختلفًا ولكنه مثير للاهتمام ، ويتألف من 3 نطاقات: زوج واحد منخفض الكثافة عند 440 و 455 نانومتر ، واحد قوي عند 525 نانومتر ، وواحد متوسط الكثافة عند 681 نانومتر. تم تحديد النطاق عند 681 نانومتر على أنه نطاق الكلوروفيل. النطاق عند 525 نانومتر مشتق جزئيًا على الأقل من فيتامين هـ. مضاعفة الكثافة المنخفضة عند 440 و 455 نانومتر مرتبطة بكثافة الامتصاص عند 232 و 270 نانومتر من زيت الزيتون.
المكتبة العامة الأمريكية للطب ، قياس أطياف التألق لزيت الزيتون والزيوت النباتية الأخرى ، 2000
في زيت الزيتون البكر الممتاز، من بين المجموعات الثلاثة ، يُنسب واحد فقط إلى الكلوروفيل. هذا يعني أن مضانه لا يقتصر على الكلوروفيل. لكن تبين أن بصمة الكلوروفيل عند 681 نانومتر هي الأعلى بين جميع الزيوت.
في حال كنت لا تعرف كيفية قراءة الرسوم البيانية ، فإن زيت الزيتون البكر الممتاز يحتوي على أعلى كثافة من بين جميع الزيوت النباتية.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف ما هو أكثر أنواع الزيت النباتي رسنست؟
-----------
إذا تعرض الحديد للأكسجين والماء ، فسوف يتحول في النهاية إلى صدأ ويتفكك.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الصدأ | الوقاية
الصدأ هو أكسيد الحديد ، وهو أكسيد أحمر عادة يتكون من تفاعل الأكسدة والاختزال للحديد والأكسجين في وجود الماء أو رطوبة الهواء. يمكن التمييز بين عدة أشكال من الصدأ بصريًا ومن خلال التحليل الطيفي ، وتتشكل في ظل ظروف مختلفة. يتكون الصدأ من أكاسيد الحديد المائي (III) Fe2O3.nH2O والحديد (III) أكسيد هيدروكسيد (FeO (OH) ، Fe (OH) 3).
الطلاءات والطلاء يمكن التحكم في تكوين الصدأ بالطلاء ، مثل الطلاء أو الورنيش أو الورنيش أو أشرطة الشمع التي تعزل الحديد عن البيئة.
ويكيبيديا ، روست ، 2019
لمنع الصدأ ، عليك منع الأكسجين أو الماء. إحدى الطرق المستخدمة هي طلاء الحديد. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. وفي قصة ذي القرنين صب القطران على الحديد.
آتُونِي زُبَرَ الْحَدِيدِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا سَاوَىٰ بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ قَالَ انْفُخُوا ۖ حَتَّىٰ إِذَا جَعَلَهُ نَارًا قَالَ آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا
القرآن 18:96
طلى الحديد بالقطران. نعرف اليوم لماذا يمنع القطران الأكسجين والماء من الوصول إلى الحديد ، وبالتالي يمنع الصدأ.
---------
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعلم بمقياس سيليزيوس لكننا وجدنا ما يعادله في القرآن. درجة انصهار الفضة بالدرجة المئوية هي نفس عدد الآيات بين ورود "الفضة الْفِضَّةَ".
درجة انصهار الفضة 962 درجة مئوية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، لكن هذا ما صوره القرآن قبل 1400 عام. ظهرت عبارة "الْفِضَّةَ" مرتين في القرآن. المرة الأولى:
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ۗ ذَٰلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ
القرآن 3:14
ذُكرت المرة الثانية "الفضة الْفِضَّةَ" مع تسخين الجحيم.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۗ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
٣٥ يَوْمَ يُحْمَىٰ عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ ۖ هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ
القرآن 9: 34-35
هاتان الآيتان مفصولة بـ 962 آية.
-----------
في القرآن ، ترتبط العظام الضعيفة والشيب الأبيض بشيء قابل للاشتعال. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. العظام الضعيفة والشعر الأبيض غير مرتبطين. يؤكد العلماء اليوم أن بيروكسيد الهيدروجين ، وهو المركب الذي يتسبب في شيب الشعر ، يرتبط أيضًا بضعف العظام.
من المعروف منذ سنوات أن الشعر يتحول إلى اللون الرمادي بسبب التراكم الطبيعي لبيروكسيد الهيدروجين في بصيلات الشعر ، مما يسبب الإجهاد التأكسدي والشيب. (تم استخدام محلول بيروكسيد الهيدروجين لسنوات كطريقة رخيصة وسهلة "للحصول على شقراء".)
عند الشباب ، يقوم إنزيم يسمى الكاتلاز بتكسير بيروكسيد الهيدروجين إلى ماء وأكسجين. لكن المستويات المنخفضة من هذا الإنزيم ، جنبًا إلى جنب مع مستويات أقل من الإنزيمات المسماة MSR A و B التي تعمل على إصلاح تلف بيروكسيد الهيدروجين ، تتسبب في تحول الشعر إلى اللون الرمادي مع تقدمنا في العمر.
Nbc Newm علاج الشعر الرمادي؟ اكتشف العلماء السبب الجذري لتغير اللون ، 2013
يرتبط بيروكسيد الهيدروجين بالشعر الرمادي. بتركيزات منخفضة ، أقل من 8٪ ، بيروكسيد الهيدروجين ليس خطيرًا ويمكن استخدامه بأمان في المنزل. ولكن بتركيزات عالية ، أعلى من 91٪ ، فإن بيروكسيد الهيدروجين خطير للغاية ومتفجر. يمكن أن يتسبب في اشتعال تلقائي (بدون مصدر اشتعال) وردود فعل متفجرة ؛ يتم استخدامه كوقود للصواريخ.
اكتشف العلماء اليوم أن بيروكسيد الهيدروجين مرتبط أيضًا بضعف العظام.
الملخص
وجدنا مؤخرًا أن نقص هرمون الاستروجين يؤدي إلى انخفاض دفاعات الثيول المضادة للأكسدة في عظام القوارض. علاوة على ذلك ، فإن إعطاء العوامل التي تزيد من تركيز الجلوتاثيون في العظام ، وهو أحد مضادات الأكسدة الرئيسية داخل الخلايا ، يمنع فقدان العظام بسبب نقص هرمون الاستروجين ، في حين أن استنفاد الجلوتاثيون عن طريق إعطاء بوثيونين سلفوكسيمين تسبب في فقدان كبير للعظام. لتحليل الآلية التي تعمل بها الدفاعات المضادة للأكسدة على تعديل فقدان العظام ، قمنا الآن بمقارنة التعبير عن إنزيمات مضادات الأكسدة المعروفة في ناقضات العظم.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: وجدنا أن الجلوتاثيون بيروكسيديز 1 (Gpx) ، الإنزيم المسؤول بشكل أساسي عن التحلل داخل الخلايا لبيروكسيد الهيدروجين ، هو في الغالب الإنزيم السائد المضاد للأكسدة المعبر عنه بواسطة ناقضات العظم وأن تعبيره قد زاد في نخاع العظم الضامة بواسطة منشط مستقبلات العامل النووي κB ligand (RANKL) وفي ناقضات العظم بواسطة 17β-استراديول. لذلك قمنا باختبار تأثير الإفراط في التعبير عن Gpx في الخلايا الآكلة للعظم عن طريق ترنسفكأيشن مستقر لخلايا RAW 264.7 (RAW) ، والتي تكون قادرة على التمايز العظمي استجابة لـ RANKL ، مع بنية تعبير Gpx. تم إلغاء تشكيل Osteoclast. قام تكوين تعبير Gpx أيضًا بقمع تنشيط العامل النووي المستحث بـ RANKL وزيادة المقاومة لأكسدة ثنائي هيدرو كلورو فلورسين بواسطة بيروكسيد الهيدروجين الخارجي. لذلك قمنا باختبار دور بيروكسيد الهيدروجين في فقدان العظام الناجم عن نقص هرمون الاستروجين عن طريق إعطاء الكاتلاز pegylated للفئران. وجدنا أن الكاتلاز يمنع فقدان العظام الناجم عن استئصال المبيض. تشير هذه النتائج إلى أن بيروكسيد الهيدروجين هو نوع الأكسجين التفاعلي المسؤول عن الإشارة إلى فقدان العظام بسبب نقص هرمون الاستروجين.
أكسفورد أكاديمي ، بيروكسيد الهيدروجين ضروري لفقدان العظام ونقص الأستروجين وتشكيل ناقضات العظم ، 2005
تشير هذه النتائج إلى أن بيروكسيد الهيدروجين هو نوع الأكسجين التفاعلي المسؤول عن الإشارة إلى فقدان العظام بسبب نقص هرمون الاستروجين. ". يرتبط بيروكسيد الهيدروجين بضعف العظام. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا
القرآن 19: 4
في هذه الآية ترتبط العظام الضعيفة والشيب الأبيض بشيء ملتهب. اليوم نعرف ما هو بيروكسيد الهيدروجين.
---------
يرتبط البرق في القرآن الكريم بنمو النبات. 
النمو في لمح البصر: كيف يكون البرق مفيدًا للتربة
نموٌّ خاطف: كيف يُفيد البرق التربة؟ العواصف الرعدية مذهلة، ولها فوائد جمّة، منها تحويل ذرات النيتروجين في الغلاف الجوي إلى سمادٍ طبيعي. تحتاج النباتات إلى النيتروجين للنمو، ويُشكّل النيتروجين 78% من الغلاف الجوي للأرض. لكن هذا النيتروجين الجزيئي، أو المُحمّل في الهواء، هو مُركّبٌ يتكون من ذرتي نيتروجين مُرتبطتين بقوة. بسبب هذه الرابطة القوية، لا تستطيع النباتات امتصاص النيتروجين المُحمّل في الهواء إلا بعد أن تفصل بينهما صاعقةٌ قوية من الطاقة. والبرق هو بمثابة هذه الصاعقة. يصل جهد البرق إلى مليار فولت، وتصل درجة حرارته إلى 50,000 درجة مئوية، أي أعلى من حرارة سطح الشمس. عندما يضرب البرق، يُفكّك الرابطة بين ذرات النيتروجين المُحمّلة في الهواء. تُتاح لذرات النيتروجين الحرة فرصة الاتحاد مع جزيئات الأكسجين لتكوين مُركّب يُسمى النترات. بعد تكوّنها، تحمل مياه الأمطار النترات إلى الأرض. هناك، تستطيع النباتات امتصاص هذا السماد الطبيعي الفعّال، كما تُغسل عنها الأوساخ والشوائب. بعيدًا. هذا أحد أسباب هيمنة الزراعة في المناطق التي تكثر فيها العواصف الرعدية. فقطرات المطر الغنية بالنيتروجين تُهيئ التربة لتكون خصبة للزراعة.
أخبار الطيف، النمو في لمح البصر: كيف يكون البرق مفيدًا للتربة، 2021.
يشكل البرق سمادًا طبيعيًا ضروريًا لنمو النبات. 
وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
القرآن 30:24
وفي هذه الآية يرتبط البرق بنمو النبات. 
--------
5/ الاحياء
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن مهارات القراءة تكتسب بعد سنوات قليلة من الولادة. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. يكشف التصوير العصبي لحديثي الولادة عن أن دماغ الإنسان وُلِد "موصلاً مسبقًا" ليكون متقبلاً للكلمات واللغة.
يولد البشر بأدمغة &quot;موصولة مسبقًا&quot; لرؤية الكلمات
توصلت دراسة جديدة إلى أن البشر يولدون بجزء من الدماغ مجهّز مسبقًا ليكون متقبلاً لرؤية الكلمات والحروف ، مما يمهد الطريق عند الولادة لتعلم الناس كيفية القراءة.
وجد الباحثون ، بتحليل عمليات مسح الدماغ لحديثي الولادة ، أن هذا الجزء من الدماغ - يسمى "منطقة شكل الكلمات المرئية" (VWFA) - متصل بشبكة اللغة في الدماغ.
قالت زينب سايجين ، كبيرة مؤلفي الدراسة وأستاذة علم النفس المساعدة في جامعة ولاية أوهايو: "هذا يجعلها أرضًا خصبة لتطوير حساسية للكلمات المرئية - حتى قبل التعرض للغة".
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: VWFA متخصص للقراءة فقط للأفراد المتعلمين. افترض بعض الباحثين أن القراءة المسبقة لـ VWFA تبدأ في كونها لا تختلف عن الأجزاء الأخرى من القشرة البصرية الحساسة لرؤية الوجوه أو المشاهد أو الأشياء الأخرى ، وتصبح انتقائية فقط للكلمات والحروف عندما يتعلم الأطفال القراءة أو على الأقل كما يتعلمون اللغة.
"وجدنا أن هذا ليس صحيحًا. حتى عند الولادة ، يرتبط VWFA وظيفيًا بشبكة اللغة في الدماغ أكثر من ارتباطه بالمناطق الأخرى ، "قال سايجين. "إنه اكتشاف مثير للغاية."
أجرى سايجين ، وهو عضو هيئة تدريس أساسي في برنامج إصابات الدماغ المزمنة بولاية أوهايو ، الدراسة مع طلاب الدراسات العليا جين لي وهيذر هانسن والأستاذ المساعد ديفيد أوشر ، وجميعهم في علم النفس في ولاية أوهايو. نُشرت نتائجهم اليوم في مجلة Scientific Reports.
أخبار العلوم العصبية ، يولد البشر بأدمغة `` مسبقة الصنع &#39;&#39; لرؤية الكلمات ، 2020
يولد البشر بأدمغة "موصولة مسبقًا" لرؤية الكلمات. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في أول آية نزلت يقول الله تعالى أنه برمج البشر مسبقًا للقراءة منذ ما قبل الولادة:
 اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
٢ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ
٣ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
٤ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
٥ عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
القرآن 96: 1-5
" خلق الإنسان من الرشح " هذا قبل الولادة. " من علم بالقلم " قلم يكتب كلمات. في هذه الآية علم الله البشر قراءة الكلمات منذ ما قبل الولادة. نحن نعلم اليوم أن العقول البشرية تولد "موصولة مسبقًا" لترى الكلمات.
----------
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعلم أن الخوف مرتبط بالقلب. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. يشعر بالخوف في القلب كما في الدماغ. يستطيع القلب التأثير في كيفية استجابة الدماغ لحدث مخيف ، اعتمادًا على النقطة التي يمر بها في دورته العادية من الانقباض والاسترخاء:
الخوف من القلب
يمكن أن تتأثر الإدراك والعواطف بعلم وظائف الأعضاء الجسدي. هنا ، قمنا بالتحقق مما إذا كانت معالجة محفزات الخوف القصيرة يتم تحديدها بشكل انتقائي من خلال توقيتها فيما يتعلق بنبضات القلب الفردية. تم تقديم الوجوه العاطفية والحيادية لمتطوعين من البشر عند انقباض القلب ، عندما يتسبب طرد الدم من القلب في قيام مستقبلات الضغط الشرياني بإشارة مركزية لقوة وتوقيت كل نبضة قلب ، وعند الانبساط ، الفترة بين ضربات القلب عندما تكون مستقبلات الضغط هادئة. أجرى المشاركون مهامًا سلوكية وتصويرًا عصبيًا لتحديد ما إذا كانت هذه الإشارات البينية تؤثر على اكتشاف المحفزات العاطفية عند عتبة الإدراك الواعي وتغيير الأحكام العاطفية للوجوه المخيفة والحيادية. تظهر نتائجنا أنه تم اكتشاف الوجوه المخيفة بسهولة أكبر وتم تصنيفها على أنها أكثر شدة عند الانقباض منها عند الانبساط. في المقابل ، كانت استجابات اللوزة الدماغية أكبر للوجوه المخيفة التي تظهر عند الانقباض بالنسبة إلى الانبساط. تسلط هذه النتائج الجديدة الضوء على قناة رئيسية تعمل من خلالها التقلبات الحسية قصيرة المدى على تعزيز العمليات الإدراكية والتقييمية المتعلقة على وجه التحديد بمعالجة الخوف والتهديد وتعارض الرأي القائل بأن الإشارات الواردة لمستقبلات الضغط هي دائمًا مثبطة للإدراك الحسي.
المكتبة الوطنية الأمريكية للطب ، الخوف من القلب: الحساسية لمحفزات الخوف تعتمد على دقات القلب الفردية ، 2014
يشعر بالخوف في القلب كما في الدماغ. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أنه صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا ۖ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۚ وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّالِمِينَ
القرآن 3: 151
نرمي الخوف في قلوب الذين كفروا " اليوم نعلم أن الخوف مرتبط بالقلب. لا اخطاء في القرآن.
--------
تمتلك العديد من الحشرات هياكل خارجية ، ولكن تبين أن النمل القاطع للأوراق يمتلك هيكلًا خارجيًا مزودًا بدرع بلوري صخري ، لم يسبق له مثيل في الحشرات. اكتشف الباحثون نوعًا جديدًا من المعادن يغطي الهيكل الخارجي لنمل قاطع الأوراق.
يمتلك النمل القاطع للأوراق درعًا بلوريًا صخريًا لم يسبق له مثيل في الحشرات
تم تسمية نمل ليف كاتر بمآثره الخارقة: فهو يقضم أوراق الشجر ويحمل قطعًا غير عملية ، مثل الأعلام الخضراء مرات عديدة ، ومسافات طويلة إلى مستعمراته. هناك يمضغون الأوراق لإطعام مزارع الفطريات تحت الأرض. على طول الطريق ، تتحدى الحشرات كل أنواع الحيوانات المفترسة - وتشارك بانتظام في حروب مع النمل الآخر.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: لكن هذه الحشرات أقوى مما كان يعتقد سابقًا.
أظهرت دراسة جديدة أن أحد أنواع النمل القاطع للأوراق في أمريكا الوسطى لديه درع طبيعي يغطي هيكله الخارجي. هذا الطلاء الذي يشبه الدرع مصنوع من الكالسيت مع مستويات عالية من المغنيسيوم ، وهو نوع موجود فقط في بنية بيولوجية واحدة أخرى: أسنان قنفذ البحر ، والتي يمكنها طحن الحجر الجيري.
تحتوي عظام وأسنان العديد من الحيوانات على معادن كلسية ، والقشريات ، مثل سرطان البحر والكركند ، لها أصداف ممعدنة وأجزاء أخرى من الجسم. ولكن قبل هذا الاكتشاف ، لم يتم العثور على أي نوع من الكالسيت في أي حشرة بالغة.
في النمل القاطع للأوراق ، يتكون هذا الطلاء من آلاف البلورات الصغيرة الشبيهة بالصفائح التي تقوي هيكلها الخارجي. يساعد هذا "الدرع" في منع الحشرات من فقدان الأطراف في المعارك مع النمل الآخر ودرء الالتهابات الفطرية ، وفقًا لورقة نُشرت في 24 نوفمبر في مجلة Nature Communications.
ناشيونال جيوغرافيك ، النمل القاطع للأوراق لديه درع بلوري صخري لم يسبق له مثيل في الحشرات ، 2020
يمتلك هؤلاء النمل القاطع للأوراق هيكلًا خارجيًا بطبقة بلورية رقيقة جدًا غير مرئية للعين المجردة.
درع معدني حيوي في النمل القاطع للأوراق
وتتكون الطبقة من بلورات إيوهيدرال معينية الوجوه ذات أوجه منحنية ، حجمها 3-5 ميكرومتر (الشكل 1 ب). لفحص آلية نمو البلورات ، أجرينا الفحص المجهري الطيفي الإلكتروني للانبعاث الضوئي للأشعة السينية السنكروترون (X-PEEM) ، والتوليف في المختبر ، والمراقبة في الجسم الحي للتبلور والنمو في تجربة تربية النمل. نقيس صلابة بشرة التيار المتردد. النمل echinatior مع وبدون الطبقة الجلدية باستخدام nanoindentation في الموقع واستكشاف اثنين من العديد من الفوائد المحتملة المرتبطة بالدرع المعدني الحيوي في معارك النمل التجريبية والعدوى بالفطريات الممرضة للحشرات.
Nature الدروع المعدنية الحيوية في النمل القاطع للأوراق، 2020
تبين أن هؤلاء النمل القاطع للأوراق هو الحشرات الوحيدة التي لها هيكل خارجي بطبقة بلورية رقيقة للغاية غير مرئية للعين المجردة. هذا الطلاء الكريستالي ينكسر تمامًا مثل الزجاج. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. وجاء في باب النمل:
حَتَّىٰ إِذَا أَتَوْا عَلَىٰ وَادِ النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
القرآن 27:18
يَحْطِمَنَّكُمْ" تعني كسر. نعرف اليوم لماذا استخدم القرآن هذه الكلمة. لأن هيكلها الخارجي يتكسر مثل الزجاج.
-----------
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعلم أن العظام تؤثر على الإنجاب. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. تؤثر العظام على الخصوبة.
خصوبة الرجل في العظام: أول دليل على أن الهيكل العظمي يلعب دورًا في التكاثر
اكتشف باحثون في المركز الطبي بجامعة كولومبيا أن الهيكل العظمي يعمل كمنظم للخصوبة في ذكور الفئران من خلال هرمون تفرزه العظام ، يُعرف باسم osteocalcin ...
الهيكل العظمي ينظم الخصوبة عند الذكور ، ولكن ليس الإناث
اللافت للنظر ، على الرغم من أن النتائج الجديدة نشأت من ملاحظة حول هرمون الاستروجين وكتلة العظام ، لم يتمكن الباحثون من العثور على أي دليل على أن الهيكل العظمي يؤثر على تكاثر الإناث.
يعتبر هرمون الاستروجين من أقوى الهرمونات التي تتحكم في العظام. عندما تتوقف المبايض عن إنتاج هرمون الاستروجين عند النساء بعد انقطاع الطمث ، تنخفض كتلة العظام بسرعة ويمكن أن يؤدي إلى هشاشة العظام.
من المعروف أن الهرمونات الجنسية ، وبالتحديد هرمون الاستروجين عند النساء والتستوستيرون عند الرجال ، تؤثر على نمو الهيكل العظمي ، ولكن حتى الآن ، ركزت دراسات التفاعل بين العظام والجهاز التناسلي فقط على كيفية تأثير الهرمونات الجنسية على الهيكل العظمي.
المكتبة الوطنية للطب ، خصوبة الرجال في العظام: أول دليل على أن الهيكل العظمي يلعب دورًا في التكاثر ، 2011
يعمل الهيكل العظمي كمنظم للخصوبة عند الذكور من خلال هرمون تفرزه العظام يعرف باسم Osteocalcin.
تنظيم خصوبة الذكور بهرمون أوستيوكالسين المشتق من العظام
تقليديا ، كان يُنظر إلى العظام على أنها نسيج ثابت نسبيًا لا يؤدي إلا وظيفة ميكانيكية ووظيفة سقالة. لكن في العقد الماضي ، تطورت هذه النظرة الكلاسيكية للعظم بشكل كبير نحو صورة أكثر تعقيدًا. من الواضح الآن أن الهيكل العظمي ليس فقط متلقيًا للمدخلات الهرمونية ولكنه أيضًا عضو من أعضاء الغدد الصماء نفسها. من خلال إفراز جزيء مشتق من بانيات العظم ، أوستيوكالسين ، ينظم الهيكل العظمي توازن الجلوكوز والوظائف التناسلية الذكرية.
[11-09-2026 10:16] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: عند نقص الكربوكسيل ، يعمل أوستيوكالسين بعد ارتباطه بمستقبل G-coupled ، GPRC6A ، على خلايا البنكرياس لزيادة إفراز الأنسولين ، على الأنسجة الدهنية والعضلية البيضاء لتعزيز توازن الجلوكوز وعلى خلايا Leydig في الخصية لتفضيل التخليق الحيوي للتستوستيرون. في الآونة الأخيرة ، تبين أيضًا أن أوستيوكالسين يعمل عبر محور البنكرياس - العظم - الخصية الذي ينظم ، بشكل مستقل وبالتوازي مع محور ما تحت المهاد - الغدة النخامية - الخصية ، الوظائف التناسلية الذكرية عن طريق تعزيز التخليق الحيوي للتستوستيرون. أخيرًا ، في محاولة لتوسيع الصلة البيولوجية للأوستوكالسين من الفأر إلى الإنسان ، تبين أن GPRC6A هو موضع قابلية جديد محتمل للإصابة بفشل الخصية الأولي عند البشر. إجمالاً ، سلطت هذه النتائج ضوءًا جديدًا على أهمية دور الغدد الصماء للهيكل العظمي ، كما توفر مصداقية للبحث عن وظائف الغدد الصماء الإضافية لهذا العضو.
المكتبة الوطنية للطب ، تنظيم خصوبة الذكور بهرمون أوستيوكالسين المشتق من العظام ، 2013
ترتبط العظام بخصوبة الرجل. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ
٧ يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ
القرآن 86: 6-7
----------
يوصى بالرضاعة الطبيعية لمدة تصل إلى عامين.
الرضاعة الطبيعية
حليب الأم هو الغذاء الأول الطبيعي للأطفال ، فهو يوفر كل الطاقة والعناصر الغذائية التي يحتاجها الرضيع في الأشهر الأولى من عمره ، ويستمر في توفير ما يصل إلى نصف أو أكثر من احتياجات الطفل الغذائية خلال النصف الثاني من الأول. عام ، وما يصل إلى الثلث خلال السنة الثانية من العمر.
منظمة الصحة العالمية ، الرضاعة الطبيعية ، 2018
مع نمو وزن الطفل ، يصبح حليب الأم غير كافٍ. في السنة الثانية ، يمكن للأم أن توفر فقط ثلث ما يحتاجه الطفل من العناصر الغذائية ، لذلك فمن الأفضل توفير الأطعمة الأخرى.
وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ ۖ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ ۚ وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ۚ لَا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلَّا وُسْعَهَا ۚ لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَهُ بِوَلَدِهِ ۚ وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَٰلِكَ ۗ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالًا عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا ۗ وَإِنْ أَرَدْتُمْ أَنْ تَسْتَرْضِعُوا أَوْلَادَكُمْ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِذَا سَلَّمْتُمْ مَا آتَيْتُمْ بِالْمَعْرُوفِ ۗ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
القرآن 2: 233
الرضاعة الطبيعية تقتصر على سنتين في القرآن.
فائدة أخرى أقل شهرة للرضاعة الطبيعية هي الرابطة بين الأم والطفل.
هل حليب الأم هو مفتاح الترابط بين الأم والطفل؟
قد يكون سر الترابط بين الأم والطفل هو لبن الأم ، وفقًا لبحث جديد يحدد أن الأمهات المرضعات أكثر عرضة من الأمهات اللائي يرضعن حليباً اصطناعياً للتواصل مع أطفالهن في الأشهر التي تلي ولادتهم. أظهروا أيضًا استجابات دماغية أقوى عندما يسمعون بكاء طفلهم ، وفقًا لدراسة نُشرت في عدد مايو من مجلة علم نفس الطفل والطب النفسي ...
بينما كان المشاركون يرقدون في ماسح
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قد يكون سر الترابط بين الأم والطفل هو لبن الأم ، وفقًا لبحث جديد يحدد أن الأمهات المرضعات أكثر عرضة من الأمهات اللائي يرضعن حليباً اصطناعياً للتواصل مع أطفالهن في الأشهر التي تلي ولادتهم. أظهروا أيضًا استجابات دماغية أقوى عندما يسمعون بكاء طفلهم ، وفقًا لدراسة نُشرت في عدد مايو من مجلة علم نفس الطفل والطب النفسي ...
بينما كان المشاركون يرقدون في ماسح ضوئي ويستمعون إلى مقاطع طفلهم وطفل مجهول يبكي ، قام الباحثون بتتبع مناطق أدمغتهم المضاءة. كانت أدمغة جميع الأمهات أكثر نشاطًا عند الاستماع إلى بكاء أطفالهن ، لكن التغييرات في مناطق الدماغ ذات الصلة للأمهات المرضعات كانت أكثر أهمية بكثير.
الوقت ، هل حليب الثدي هو مفتاح الترابط بين الأم والطفل ؟، 2011
الرضاعة الطبيعية هي مفتاح الرابطة بين الأم والطفل ؛ أقوى رابط اجتماعي. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في الساعة الأخيرة سينكسر أقوى رابط اجتماعي.
يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُمْ بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ
القرآن 22: 2
" كل أم مرضعة ستتخلص من طفلها " اليوم نعلم أن هذا هو أقوى رابط اجتماعي. ولكن في الساعة الأخيرة ، ستنهار أقوى رابطة اجتماعية.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف ما الذي يصنع أقوى رابطة اجتماعية؟
---------
شلل الكراون هو شلل مؤقت ناتج عن صاعقة البرق.
إصابة البرق
يمكن أن تسبب الصواعق أيضًا شللًا عابرًا يُعرف باسم شلل القرنية. تشمل علامات وأعراض تحلل الشلل الكيني قلة النبض ، والشحوب أو الزرقة ، وفقدان الحركة والحسية في الأطراف. ومع ذلك ، عادةً ما يتم حل شلل الكيراونوبارال في غضون ساعات قليلة.
ويكيبيديا ، إصابة البرق ، 2020
يمكن أن تسبب الصاعقة شللًا مؤقتًا. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ وَهُمْ يَنْظُرُونَ
٤٥ فَمَا اسْتَطَاعُوا مِنْ قِيَامٍ وَمَا كَانُوا مُنْتَصِرِينَ
القرآن 51: 44-45
لم يتمكنوا من الانتفاضة" اليوم نعرف لماذا هذا شلل مؤقت من ضربة البرق.
------------
الفقرة هي أول جزء من الهيكل العظمي يتشكل ولكنه لا يزال مصنوعًا من الغضاريف.
الغضروف الأول الذي يتحول إلى عظم حقيقي هو الفك السفلي (عظم الفك). يتحول غضروف ميكل هذا إلى عظم قبل 3 أيام من تكوين عضلاته:
غضروف ميكل في فترات الجنين البشري المبكرة والجنينية.
التطور المتسلسل لغضروف ميكل بدأ في وقت مبكر من المرحلة 13 (32 يومًا) مع ظهور تكاثف لخلايا اللحمة المتوسطة داخل بروز الفك السفلي. خلال المرحلة 17 (41 يومًا) ، ظهر مركز التعظم الأولي للفك السفلي على الجزء السفلي. هامش غضروف ميكل. وقد لوحظت الروابط العضلية لغضروف ميكل في الأجنة في المرحلة 18 (44 يومًا) ".
Wyganowska-Świątkowska M ، Przystańska A. غضروف ميكل في الفترات الجنينية البشرية والجنين المبكر. عنات سسي إنت. 2011 يونيو ؛ 86 (2): 98-107. دوى: 10.1007 / s12565-010-0093-3. Epub 2010 27 أغسطس. PubMed PMID: 20799009.
يحدث التكوين الأول للعظام الفعلية في عظم الفك في اليوم 41. بعد ثلاثة أيام تتشكل العضلات المصاحبة. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
 ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ
القرآن 23:14
العظام قبل العضلات ، اتضح أن هذا هو الترتيب الصحيح للتكوين.
-----------
الانقسام الاختزالي هو عملية انقسام خلوي خاصة في الكائنات الحية التي تتكاثر جنسيًا. يحدث في 8 مراحل.
الانقسام الاختزالي
الانقسام الاختزالي (هو نوع خاص من انقسام الخلايا للخلايا الجرثومية في كائنات التكاثر الجنسي المستخدمة لإنتاج الأمشاج ، مثل الحيوانات المنوية أو خلايا البويضة. وهي تتضمن جولتين من الانقسام تؤدي في النهاية إلى أربع خلايا مع نسخة واحدة فقط من كل أب و كروموسوم الأم (أحادي الصيغة الصبغية). بالإضافة إلى ذلك ، قبل الانقسام ، يتم عبور المادة الوراثية من نسخ الأب والأم من كل كروموسوم ، مما يؤدي إلى تكوين مجموعات جديدة من الكود على كل كروموسوم. وفي وقت لاحق ، أثناء الإخصاب ، يتم إنتاج الخلايا أحادية الصيغة الصبغية الناتجة عن الانقسام الاختزالي من سوف يندمج ذكر وأنثى لتكوين خلية بها نسختان من كل كروموسوم مرة أخرى ، الزيجوت.
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ويكيبيديا ، الانقسام الاختزالي ، 2021
في الكائنات الحية التي تتكاثر جنسيًا ، ينقسم زوج الكروموسومات إلى ثماني مراحل. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. للبشر والماشية:
خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ الْأَنْعَامِ ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ ۚ يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ
القرآن 39: 6
ثمانية أزواج خلقك في أرحام أمهاتك " اليوم نعلم أنه في الكائنات الحية التي تتكاثر جنسيًا ، ينقسم زوج الكروموسومات إلى ثماني مراحل. البشر والماشية كائنات حية تتكاثر جنسيًا وتنقسم خلاياها عن طريق الانقسام الاختزالي. لا اخطاء في القرآن.
----------
قبل 1400 عام ، كان الناس يعرفون أن العسل لذيذ ومغذي ، لكن لم يكن أحد يعلم أن له خصائص علاجية. نعلم اليوم أن العسل مضاد حيوي طبيعي. عندما يوضع العسل على الجروح أو الحروق فإنه يعيق نمو الميكروبات.
العسل: خصائصه الطبية ونشاطه المضاد للبكتيريا
تعود الخاصية العلاجية للعسل إلى حقيقة أنه يوفر نشاطًا مضادًا للبكتيريا ، ويحافظ على حالة الجرح الرطب ، كما تساعد لزوجته العالية على توفير حاجز وقائي لمنع العدوى. خصائصه المناعية ذات صلة بإصلاح الجروح أيضًا. يرجع النشاط المضاد للميكروبات في معظم العسل إلى الإنتاج الأنزيمي لبيروكسيد الهيدروجين. ومع ذلك ، هناك نوع آخر من العسل ، يسمى عسل غير بيروكسيد (مثل عسل مانوكا) ، يعرض تأثيرات كبيرة مضادة للجراثيم حتى عندما يتم حظر نشاط بيروكسيد الهيدروجين. قد تكون آليته مرتبطة بانخفاض مستوى الأس الهيدروجيني للعسل ومحتواه العالي من السكر (الأسمولية العالية) وهو ما يكفي لعرقلة نمو الميكروبات.
المكتبة الوطنية الأمريكية للطب ، العسل: خصائصه الطبية ونشاطه المضاد للبكتيريا ، 2011
العسل يعيق نمو الميكروبات. قلة الميكروبات تؤدي إلى التئام الجروح بشكل أسرع ... لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَأَوْحَىٰ رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ
٦٩ ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا ۚ يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ ۗ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
القرآن 16: 68-69
شِفَاءٌ تعني الشفاء. هنا يشير القرآن إلى الخصائص العلاجية للعسل (وليس المغذيات). نعلم اليوم أن العسل مضاد حيوي طبيعي.
--------
من بين جميع مصادر الطاقة ، تعتبر الدهون الأبطأ في التحول إلى طاقة.
الدهون
تعمل الدهون كمصادر طاقة للجسم وكمخزون للطاقة الزائدة عما يحتاجه الجسم على الفور. كل جرام من الدهون عند حرقه أو استقلابه يطلق حوالي 9 سعرات حرارية (37 كيلو جول = 8.8 كيلو كالوري). يتم تكسير الدهون في الجسم السليم لإطلاق مكوناتها ، الجلسرين والأحماض الدهنية. يمكن للكبد تحويل الجلسرين نفسه إلى جلوكوز وبالتالي يصبح مصدرًا للطاقة.
ويكيبيديا ، الدهون ، 2019
تحتاج الدهون إلى الكثير من الوقت للتحول إلى طاقة. إذا ركضت بسرعة لبضع دقائق فلن تحرق أي دهون. ومع ذلك ، إذا أجريت ماراثونًا ، فستحرق الكثير من الدهون. لذا فإن أنشطة التحمل هي التي تحرق الدهون ، وليس الدهون القصيرة. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ
القرآن 22:27
دامر ضامر" يقصد به النحافة أو النحافة. في الرحلات القصيرة اعتاد الناس المشي ولكن في الرحلات الطويلة اعتادوا ركوب الحيوانات (الجمال ، الخيول ...). تصبح هذه الحيوانات نحيفة عندما تسافر لمسافات طويلة وتتسلق من الوديان العميقة. لكن الرحلات القصيرة سيرًا على الأقدام لن تجعلك نحيفًا. نحن نعلم اليوم لماذا لن يجعلك المشي لمسافات قصيرة نحيفًا لأن أنشطة التحمل هي التي تحرق الدهون ، وليس الأنشطة القصيرة. يعد السفر لمسافات طويلة والتسلق من الوديان العميقة من أنشطة التحمل التي تحرق الدهون.
--------
قبل 1400 عام ، لم يكن أحد يعتقد أن هناك كائنات حية صغيرة جدًا بحيث لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. البكتيريا مجهرية وتنتشر في كل مكان.
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ما هو الحجم الإجمالي لارتداء حذائك في المنزل؟
في عام 2016 ، أشعلت دراسة أجراها باحثون في جامعة أريزونا النار في عالم كاره الجراثيم بتقرير قال إن نعل الحذاء العادي مغطى بـ 421 ألف بكتيريا وأن 90 في المائة من تلك البكتيريا تنتقل مباشرة إلى أرضية قرميدية نظيفة عند الاتصال الأول. أظهرت دراسة أجرتها جامعة هيوستن عام 2017 عن بكتيريا الأحذية أن أكثر من 26 في المائة من الأحذية التي تم فحصها كانت إيجابية لاختبار C. diff ، وهي بكتيريا تسبب إسهالًا شديدًا مميتًا. هذا أكثر من ثلاثة أضعاف الكمية الموجودة عادة في المطابخ والحمامات.
Vice ما هو إجمالي تكلفة ارتداء حذائك في المنزل ؟، 2018
البكتيريا مجهرية ومركزة للغاية في الأحذية. تنقل الأحذية البكتيريا لتنظيف أرضية البلاط عند أول اتصال. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. أمر الله موسى بخلع حذائه.
إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ ۖ إِنَّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى
القرآن 20:12
أمر الله موسى بخلع حذائه حتى لا يدنس المكان. اليوم نعرف لماذا. تبين أن الأحذية تنشر البكتيريا القذرة.
--------
1400 عام اعتقد الناس أن الشعر الأبيض يأتي من الشيخوخة فقط. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. عوامل أخرى تسبب تغير اللون في أي عمر.
هل يمكن أن يتحول لون شعرك إلى اللون الأبيض نتيجة الصدمة؟
نظريًا ، قد تؤدي أي صدمة شديدة مفاجئة أو حادث أو مرض أو تغير في التمثيل الغذائي إلى تغير لون الشعر ، لكنه لن يكون مرئيًا على الفور.
وفقًا للدكتور جون أوكونور ، رئيس كلية العلوم الفيزيائية والرياضيات في جامعة نيوكاسل في أستراليا ، "بمجرد أن ينمو شعرك من بصيلاته ، فإن أي صدمة عاطفية أو جسدية لن تؤثر عليه. هذا الشعر أساسًا ميتًا ، مثل أظافرك. ومع ذلك ، فإن الأحداث السلبية الشديدة قد تتسبب في ظهور الشعر الجديد الذي ينمو بعد بضعة أسابيع ليصبح أبيضًا. "
السجل ، هل يتحول لون شعرك إلى اللون الأبيض نتيجة الصدمة ؟، 2006
الصدمة هي أحد العوامل التي يمكن أن تحول لون الشعر إلى اللون الأبيض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
فَكَيْفَ تَتَّقُونَ إِنْ كَفَرْتُمْ يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيبًا
القرآن 73:17
يمكن أن يتسبب يوم القيامة في تحول شعر الأطفال إلى اللون الأبيض. الأطفال يعني أن السبب ليس الشيخوخة. نحن نعلم اليوم أن الصدمة يمكن أن تجعل الشعر أبيض حتى بالنسبة للأطفال.
--------
يقول الكتاب المقدس أن آدم وحواء خلقا هنا على الأرض قبل 6000 سنة. لم يذكر القرآن متى خلق آدم وحواء، لكنه يقول أنهما خلقا في الجنة، وليس على الأرض. وهذه هي نفس الجنة التي سيذهب إليها المؤمنون في الآخرة. عندما عصى آدم وحواء الله، طردهما من الجنة إلى الأرض ليخلفا الإنسان العاقل. (يصنف الإنسان الحديث على أنه الإنسان العاقل، وقد وردت كلمة "العاقل" مرتين).
عندما كان آدم وحواء لا يزالان في الجنة، كان هناك شخص ما على الأرض يسفك الدماء ويسبب الأذى:
وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ
القرآن 2:30
آدم وحواء لم يكونا أول من عاش على الأرض، هؤلاء الإنسان العاقل كانوا يعيشون بالفعل على الأرض لكنهم لم يعبدوا الله. فاختار الله آدم وحواء من الجنة ليكونا خليفتهما على الأرض.
قبل 1400 سنة قال القرآن أن الله قادر على إعادة خلق البشر من منيهم بأشكال لا يستطيعون تصورها:
أَفَرَأَيْتُمْ مَا تُمْنُونَ
٥٩ أَأَنْتُمْ تَخْلُقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَالِقُونَ
٦٠ نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ
٦١ عَلَىٰ أَنْ نُبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَنُنْشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ
٦٢ وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الْأُولَىٰ فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ
القرآن 56: 58-62
تغيير الشكل هو التطور. إن تغيير الشكل من السائل المنوي الخاص بنا هو تطور بالفعل. الكلمات العربية "غير مسبوكين" تعني أنه لم يسبقنا إليها أحد. وبما أن الله يقول أنه لم يسبقه أحد إلى تطور الإنسان من منيته، فهذا يعني أن التطور من صنع الله (وليس عدم وجوده كما يدعي بعض المسلمين).

لا يوجد شيء في القرآن يخبرنا ما إذا كان آدم وحواء يشبهاننا أو يشبهان الإنسان العاقل. يقول القرآن أيضًا أنه إذا أراد الله أن يجعل نسلنا غير بشري مثل أسلافنا:
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: إن ربك الغني الرحيم إذا شاء يتخلص منك ويخلفك مما يشاء؛ كما خلقكم من نسل عشيرة أخرى.
القرآن 6:133
يستخدم القرآن على وجه التحديد كلمة "مهما" أو "ما" ("ما" باللغة العربية ما). هذه الكلمة العربية "ما" لا يمكن أن تشير إلى البشر؛ هذه الكلمة مخصصة حصريًا لغير البشر (الكلمة العربية التي تشير إلى البشر هي "رجال من"، وتعني "من" أو "من" ولكنها لم تستخدم هنا). تقول هذه الآية أنه إذا أراد الله أن يجعل نسلنا غير بشري مثل أسلافنا. والخلاصة أن الله خلق آدم وحواء في الجنة من طين ولكنه أنزلهما إلى الأرض ليخلفا من لم يعبده (الإنسان العاقل).

في الواقع لا يمكن أن يكون البشر من نسل القردة بسبب اختلاف الكروموسومات. يبدو البشر والقردة متشابهين من الخارج ولكنهم ليسوا متماثلين من الداخل. لدينا 46 كروموسومًا بينما لدى القردة 48. لدى البشر 46 كروموسومًا (23 من الأب و23 من الأم) بينما لدى القردة 48 (24 من الذكر و24 من الأنثى). في عام 1982، توصل بعض العلماء باستخدام المجاهر إلى نظرية مفادها أنه لا بد أن يكون هناك كروموسومان قد اندمجا من الذكر القرد وفي نفس الوقت يجب أن يكون هناك كروموسومان مندمجان من أنثى القرد. ولكن بعد مرور 40 عامًا، أي في عام 2022، أكمل العلماء الجينوم البشري باستخدام أحدث التقنيات بدقة أكبر بكثير، مما كشف الأخطاء في نظرية الاندماج هذه.
والمشكلة الأخرى هي صغر حجم موقع الاندماج، الذي يبلغ طوله 798 حرفًا فقط من الحمض النووي. يبلغ طول تسلسل التيلومير في نهايات الكروموسومات ما بين 5000 إلى 15000 قاعدة. إذا تم دمج اثنين من الكروموسومات، فيجب أن ترى توقيع التيلومير المندمج بطول 10000 إلى 30000 قاعدة، وليس 798.
تُعرف إحدى الحجج الأكثر شيوعًا المستخدمة في افتراض تطور البشر من القرود باسم اندماج الكروموسوم. الدافع وراء هذا المفهوم هو المشكلة التطورية المتمثلة في أن القرود لديها زوج إضافي من الكروموسومات، لدى البشر 46 بينما لدى القرود 48. إذا تطور البشر من مخلوق يشبه القرد قبل ثلاثة إلى ستة ملايين سنة فقط، فإن ذلك مجرد ومضة في المخطط الكبير في القصة التطورية، لماذا يوجد هذا التناقض بين البشر والقردة؟
يقترح الحل التطوري أن الاندماج الشامل لاثنين من الكروموسومات الصغيرة الشبيهة بالقردة (المسمى 2A و2B) أنتج الكروموسوم البشري 2 (الشكل 1). ظهر مفهوم الاندماج لأول مرة في عام 1982 عندما قام العلماء بفحص أوجه التشابه بين الكروموسومات البشرية والقردة تحت المجهر. على الرغم من أن هذه التقنية كانت بدائية إلى حد ما، إلا أنها كانت كافية لتنفيذ الفكرة...
ومع ذلك، فإن توقيع الاندماج كان نوعًا ما بمثابة لغز يعتمد على الاندماجات الحقيقية التي تحدث أحيانًا في الطبيعة. تتضمن جميع عمليات الاندماج الموثقة في الحيوانات الحية نوعًا محددًا من التسلسل يسمى الحمض النووي الساتلي (satDNA) الموجود في الكروموسومات ويوجد في الكسور والاندماجات. كان التوقيع الاندماجي الموجود على الكروموسوم البشري 2 يفتقد هذا الحمض النووي satDNA.
ICR، اندماج الكروموسوم البشري 2 لم يحدث أبدًا، 2020
" إذا اندمج كروموسومان، فيجب أن ترى توقيع التيلومير المندمج بطول 10000 إلى 30000 قاعدة - وليس 798 ". لذلك لا يمكننا أن نكون أحفاد القردة بسبب الاختلافات في الكروموسومات.
لكن القرآن يؤكد تطور الحيوانات وأن الحياة كلها بدأت في الماء ثم زحفت الحيوانات من الماء إلى الأرض.
تشير جميع نظريات التطور إلى أنه خلال الفترة الانتقالية كانت تلك الحيوانات المتطورة تزحف على بطونها قبل أن تمشي على أربع أرجل. سارت الحيوانات البرية على قدمين فقط في مرحلة لاحقة. وهذا معروف حديثًا، ولكنه ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه.
خلق الله من الماء كل كائن حي. ومنهم من يزحف على بطونه، ومنهم من يمشي على رجلين، ومنهم من يمشي على أربع. الله يخلق ما يشاء. إن الله على كل شيء قدير.
القرآن 24:45
يقول القرآن أن كل كائن حي جاء من الماء، فمنهم من يزحف على بطونه، ومنهم من يزحف على رجلين، ومنهم من يزحف على أربع.
يزعم بعض المتشككين أن ترتيب القرآن خاطئ. في حين أن جميع المخلوقات جاءت من الماء ثم زحفت على بطونها، فهذا صحيح، إلا أن جميع نظريات التطور تشير إلى أن الحيوانات المتطورة سارت على أربع أرجل قبل وقت طويل من مشيتها على اثنتين
وبما أن كل نظريات التطور تشير إلى أن الحيوانات تمشي على أربعة قبل أن تمشي على اثنين، فإن المشككين يزعمون أن ترتيب القرآن خاطئ. لكن الاكتشافات الحديثة تشير إلى أن الترتيب في القرآن صحيح بالفعل. اكتشف العلماء سمكة قديمة كانت تمشي على قدمين، قبل فترة طويلة من أن حيوانات الأرض كانت تمشي على أربع:
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: السمكة القديمة ذات الأرجل، Tiktaalik Roseae، قد تكون مفقودة في الرابط التطوري
يقول الباحثون إن أقرب الأقارب المعروفين لأسماك الحيوانات ذات الأطراف مثل البشر ربما طوروا أساس الأرجل الخلفية حتى قبل الانتقال إلى الأرض. وأضافوا أن هذا الجد ربما كان قادرًا على المشي تحت الماء. تكشف هذه النتائج أن خطوة رئيسية في تطور الأطراف الخلفية حدثت في الأسماك، مما يتحدى النظريات السابقة التي تقول إن مثل هذه الزوائد تطورت فقط بعد الانتقال إلى الأرض.
هوف بوست، الأسماك القديمة ذات الأرجل، التيكتاليك الوردية، قد تكون مفقودة الرابط التطوري، 2017
وهذا يعني أن الأسماك القديمة كانت تمشي على قدمين قبل أن تمشي الحيوانات البرية على أربع. فالقرآن يصور الترتيب الصحيح: كل كائن حي جاء من الماء، فمنهم من يحب على بطنه، ومنهم من يزحف على رجلين، ومنهم من يزحف على أربع. وتبين أن هذا هو الترتيب الصحيح للتطور. لا توجد أخطاء في القرآن.
فكيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف أن الحيوانات تمشي على رجلين قبل أربع؟
--------
أبحاث الصيام تفوز بجائزة نوبل في الطب.
مُنحت جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب لعام 2016 للدكتور يوشينوري أوسومي الياباني لاكتشافاته للآليات الأساسية لعملية فسيولوجية تسمى الالتهام الذاتي. الالتهام الذاتي هو عملية طبيعية يقوم من خلالها الجسم بتحطيم وإعادة تدوير الخلايا والبروتينات والسموم التالفة. يأتي الالتهام الذاتي من كلمتين يونانيتين ، تعني كلمة "الذات" وتعني "الالتهام" "الأكل". هذه هي طريقة الجسم في تنظيف المنزل. يحدث ذلك أثناء الجوع وتقييد السعرات الحرارية والصيام. إذا فشل الجسم في البلعمة الذاتية ، يمكن أن تتراكم الخلايا والبنى التالفة بشكل خطير. الالتهام الذاتي هو إحدى الطرق التي يستخدمها الجسم لتحييد الخلايا السرطانية بشكل طبيعي وتحطيم الخلايا المصابة بالبكتيريا والفيروسات الضارة ... واليوم ، نتعلم أن الصيام المتقطع يمكن أن يوفر العديد من الفوائد الصحية. يمكن أن يسبب الإفراط في تناول الطعام ضررًا كبيرًا ، بما في ذلك زيادة مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية والوزن وسكر الدم والدماغ والمزاج ومخاوف صحية أخرى. من ناحية أخرى ، تم ربط الصيام المتقطع بفوائد صحية عديدة ، بما في ذلك:
1. تقليل مخاطر الإصابة بمرض السكري
2. انخفاض مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية
3. تحسين طول العمر
4. الحماية من السرطان
5. تقليل مخاطر المخاوف العصبية
6. قلة الالتهاب
7. توازن مستويات الدهون
8. انخفاض ضغط الدم
9. تقليل الإجهاد التأكسدي
10. وزن متوازن
LifeSpa 2018 أبحاث الصيام تفوز بجائزة نوبل في الطب. هل هذا مناسب لك ؟، جون دويلارد
الصيام في القرآن واجب ولكنه يقول أيضًا أن له فوائد.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
١٨٤ أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ ۚ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ۚ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ ۖ فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ ۚ وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ ۖ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
القرآن 2: 183-184
لكن الصيام هو الأفضل لك ، إذا كنت تعلم فقط. " كان ذلك قبل 1400 عام من فوز شخص ما بجائزة نوبل للطب لاكتشافه فوائد الصيام.
--------
منذ 1400 عام ، استخدم الناس النجوم في الملاحة. يقول القرآن أن الله خلق كل شيء ثم أعطاها هدى. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. الحيوانات ليس لديها أي شيء للإرشاد. نحن نعلم اليوم أن الكائنات الحية من البكتيريا والطيور والزواحف ... تستشعر المجال المغناطيسي للأرض وتستخدمه للإرشاد.
المغناطيسية
الاستلام المغناطيسي (أيضًا استشعار مغناطيسي) هو إحساس يسمح للكائن الحي باكتشاف المجال المغناطيسي لإدراك الاتجاه أو الارتفاع أو الموقع. يتم استخدام هذه الطريقة الحسية من قبل مجموعة من الحيوانات للتوجيه والملاحة ، وكطريقة للحيوانات لتطوير خرائط إقليمية. في الملاحة ، يتعامل الاستقبال المغناطيسي مع اكتشاف المجال المغناطيسي للأرض.
يوجد الاستقبال المغناطيسي في البكتيريا والمفصليات والرخويات وأعضاء جميع المجموعات التصنيفية الرئيسية للفقاريات. لا يُعتقد أن لدى البشر حاسة مغناطيسية ، ولكن يوجد بروتين (كريبتوكروم) في العين يمكن أن يؤدي هذه الوظيفة.
ويكيبيديا ، استقبال مغناطيسي 2021
تمامًا مثل البشر يمكنهم رؤية قوس قزح ؛ الطيور والكلاب والزواحف ... يمكنها رؤية المجال المغناطيسي للأرض بألوان مختلفة ، واستخدامه في التوجيه أو الملاحة (التوجيه). لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَىٰ كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَىٰ
القرآن 27:18
كُلَّ شَيْءٍ" تعني كل شيء ؛ ليس البشر فقط. خلق الله كل شيء ثم أعطاها إرشاداً. نحن نعلم اليوم أن الكائنات الحية يمكنها استشعار المجال المغناطيسي للأرض واستخدامها للإرشاد.
-------
الشيخوخة في القرآن تسبب فقدان الذاكرة. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا يرتبط فقدان الذاكرة بالشيخوخة. يؤكد العلماء اليوم أن فقدان الذاكرة لمرض الزهايمر مرتبط بالشيخوخة.
أكثر أعراض مرض الزهايمر وضوحًا هو فقدان الذاكرة.
فهم مرض الزهايمر والخرف
مرض الزهايمر هو السبب الأكثر شيوعًا للخرف ، وهو مصطلح عام لفقدان الذاكرة والقدرات المعرفية الأخرى الخطيرة بما يكفي للتدخل في الحياة اليومية. يمثل مرض الزهايمر 60-80٪ من حالات الخرف.
الزهايمر ليس جزءًا طبيعيًا من الشيخوخة. أكبر عامل خطر معروف هو التقدم في العمر ، ومعظم المصابين بمرض الزهايمر يبلغون من العمر 65 عامًا أو أكثر ...
يتفاقم مرض الزهايمر بمرور الوقت. مرض الزهايمر هو مرض تقدمي ، حيث تتفاقم أعراض الخرف تدريجيًا على مدى عدد من السنوات. في مراحله المبكرة ، يكون فقدان الذاكرة خفيفًا ، ولكن في المرحلة المتأخرة من مرض الزهايمر ، يفقد الأفراد القدرة على إجراء محادثة والاستجابة لبيئتهم.
مرض الزهايمر هو السبب السادس للوفاة في الولايات المتحدة. في المتوسط ، يعيش الشخص المصاب بمرض الزهايمر من 4 إلى 8 سنوات بعد التشخيص ، ولكن يمكن أن يعيش ما يصل إلى 20 عامًا ، اعتمادًا على عوامل أخرى.
جمعية الزهايمر ، فهم مرض الزهايمر والخرف ، 2021.
يرتبط فقدان الذاكرة لمرض الزهايمر بالشيخوخة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن قد صوره عام 1400 قبل اكتشافه.
وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ ۚ وَمِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْ لَا يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ قَدِيرٌ
القرآن 16:70
في هذه الآية الشيخوخة تسبب فقدان الذاكرة. نحن نعلم اليوم أن فقدان الذاكرة في مرض الزهايمر مرتبط بالشيخوخة.
------
في القرآن، في المياه العميقة حيث لا يستطيع الإنسان رؤية يده، لا يزال الله قادراً على أن ينير. ويزعم المشككون أن من كتب القرآن أخطأ، فإن ضوء الشمس لا يمكن أن يصل إلا إلى 200 متر. وأعمق من ذلك لا يوجد نار ولا أي مصدر للضوء، فلا يمكن أن يكون هناك أي ضوء على عمق أقل من 200 متر. اكتشف العلماء اليوم حيوانات ذات إضاءة حيوية تنتج ضوءها الخاص؛ بعمق آلاف الأمتار.
توزيع
يحدث التلألؤ البيولوجي على نطاق واسع بين الحيوانات، وخاصة في البحر المفتوح، بما في ذلك الأسماك، وقناديل البحر، والهلام المشطية، والقشريات، والرخويات رأسيات الأرجل؛ في بعض الفطريات والبكتيريا. وفي مختلف اللافقاريات الأرضية بما في ذلك الحشرات. في الموائل الساحلية البحرية، تشير التقديرات إلى أن حوالي 2.5% من الكائنات الحية تتمتع بإضاءة حيوية، بينما في الموائل السطحية في شرق المحيط الهادئ، وجد أن حوالي 76% من الأصناف الرئيسية لحيوانات أعماق البحار قادرة على إنتاج الضوء. تم تسجيل أكثر من 700 جنس حيواني مع الأنواع المنتجة للضوء. معظم انبعاث الضوء البحري موجود في طيف الضوء الأزرق والأخضر. ومع ذلك، فإن بعض الأسماك ذات الفك الفضفاض تنبعث منها الضوء الأحمر والأشعة تحت الحمراء، وينبعث جنس Tomopteris الضوء الأصفر.
ويكيبيديا، تلألؤ بيولوجي، 2023
يمكن للحيوانات أن تنتج الضوء الخاص بها عن طريق التلألؤ البيولوجي. وهذا كان معروفاً مؤخراً، ولكن هذا ما ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه
 أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ۚ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا ۗ وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ
القرآن 24:40
إذا مد الرجل يده فلا يراها! إذا لم ينير الله للإنسان لم يكن له نور! " في هذه الآية لا يمكن للإنسان أن يرى يده باستخدام ضوء الشمس ولكن لا يزال الله قادراً على أن ينير. وهذا يعني أنه في المياه العميقة يوجد ضوء ولكن ليس من ضوء الشمس. يؤكد العلماء اليوم أن الحيوانات في المياه العميقة يمكنها إنتاج ضوءها الخاص عن طريق التلألؤ البيولوجي.
------
في القرآن لا نرى إلا الأبيض والأسود في الظلام. ويزعم المشككون أن من كتب القرآن أخطأ، فنحن نرى دائما بالألوان، وليس بالأبيض والأسود أبدا. لقد أكد العلماء للتو أنه في الضوء الخافت يمكن للإنسان أن يرى فقط باللونين الأبيض والأسود.
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: استشعار الضوء
هناك نوعان من الأعضاء الحساسة للضوء الموجودة في الجزء الخلفي من أعيننا: على شكل قضيب وعلى شكل مخروطي. كل من القضبان والمخاريط حساسة للضوء. والفرق بينهما هو أن العصي تسمح لنا بالرؤية في الضوء الخافت جداً ولكنها لا تسمح لنا باكتشاف اللون، بينما تتيح لنا المخاريط رؤية اللون ولكنها لا تعمل في الضوء الخافت.
عندما يحل الظلام، تفقد المخاريط قدرتها على الاستجابة للضوء. تستمر العصي في الاستجابة للضوء المتوفر، ولكن بما أنها لا تستطيع رؤية الألوان، إذا جاز التعبير، يبدو أن كل شيء عبارة عن ظلال مختلفة من الأسود والأبيض والرمادي
إنديانا وسائل الإعلام العامة، الرؤية الليلية والبشر: لماذا لا نستطيع رؤية اللون؟، 2012
تسمح لنا العصي بالرؤية في الضوء الخافت جدًا ولكنها لا تسمح لنا باكتشاف اللون، بينما تتيح لنا المخاريط رؤية اللون ولكنها لا تعمل في الضوء الخافت. " لذا، في الضوء الخافت يمكننا أن نرى فقط باللونين الأسود والأبيض. وهذا كان معروفا مؤخرا، ولكن هذا ما ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه.
أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَىٰ نِسَائِكُمْ ۚ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ ۗ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ ۖ فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ ۚ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ۖ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ۚ وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ ۗ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوهَا ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
القرآن 2:187
" ويمكن تمييز الخط الأبيض من الفجر من الخط الأسود " في هذه الآية لا يستطيع الإنسان رؤية الأبيض والأسود إلا في الضوء الخافت؛ لا الألوان. واليوم نعلم أن هذا هو الصحيح؛ تسمح لنا القضبان بالرؤية في الضوء الخافت جدًا ولكنها لا تسمح لنا باكتشاف اللون، بينما تتيح لنا المخاريط رؤية اللون ولكنها لا تعمل في الضوء الخافت.
------
6/ علم وظائف الاعضاء 
طبلة الاذن
طبلة الأذن عبارة عن غشاء رقيق يفصل قناة أذنك (الجزء المفتوح من الخارج) عن أذنك الوسطى. تتسبب الموجات الصوتية في اهتزاز طبلة الأذن. ثم يتم نقل هذه الاهتزازات في طبلة الأذن ومعالجتها بواسطة أجزاء أخرى من الأذن. ومع ذلك ، يمكن أن تتمزق طبلة الأذن مسببة فقدان السمع.
تمزق طبلة الأذن
تمزق طبلة الأذن (ثقب الغشاء الطبلي) هو ثقب أو تمزق في النسيج الرقيق الذي يفصل قناة أذنك عن الأذن الوسطى (طبلة الأذن). يمكن أن يؤدي تمزق طبلة الأذن إلى فقدان السمع. كما يمكن أن يجعل أذنك الوسطى عرضة للعدوى. عادةً ما يُشفى تمزق طبلة الأذن في غضون أسابيع قليلة دون علاج. لكن في بعض الأحيان يتطلب الأمر رقعة أو إصلاحًا جراحيًا للشفاء.
Mayoclinic ، تمزق طبلة الأذن (طبلة الأذن المثقوبة) ، 2020
يتسبب تمزق طبلة الأذن في فقدان السمع. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ ۖ وَجَعَلْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَنْ يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا ۚ وَإِنْ يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا ۚ حَتَّىٰ إِذَا جَاءُوكَ يُجَادِلُونَكَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَٰذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
القرآن الكريم 6:25
وَقْرُ وَقْرًا ۚ: إِمْزَعٌ أَوَ شَرْكٌ. في هذه الآية تمزق في الأذنين يمنعك من السمع. نحن نعلم اليوم أن تمزق طبلة الأذن يسبب فقدان السمع.
------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الأذن هي المسؤولة عن السمع فقط. نحن نعلم اليوم أن الأذنين مسؤولة أيضًا عن التوازن.
أذن
توفير التوازن ، عند الحركة أو السكون ، هو أيضًا وظيفة مركزية للأذن. تسهل الأذن نوعين من التوازن: التوازن الساكن ، والذي يسمح للإنسان أن يشعر بآثار الجاذبية ، والتوازن الديناميكي الذي يسمح للشخص بالإحساس بالتسارع.
ويكيبيديا ، الأذن ، 2019
الأذن الداخلية هي المسؤولة عن التوازن. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
فَضَرَبْنَا عَلَىٰ آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا
القرآن 18:11
فَضَرَبْنَا عَلَىٰ آذَانِهِمْ" تعني أننا ضربناهم على آذانهم. إذا رأيت هؤلاء الأشخاص ، فستعتقد أنهم مستيقظون ولكنهم في الواقع غير قادرين على الاستيقاظ. إذا كنت نائمًا ، فيمكن لأي شيء أن يوقظك ، ولكن إذا خرجت من الملعب فلن يوقظك شيء. فقط شاهد مباراة ملاكمة ولاحظ الفرق.
[11-09-2026 10:18] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: نظرًا لأن هؤلاء الأشخاص لم يتمكنوا من الاستيقاظ ، فقد تعرضوا للضربات في آذانهم.
-----
إعتام عدسة العين هو ضبابية العين.
إعتمام عدسة العين
إعتام عدسة العين هو تغيم عدسة العين مما يؤدي إلى انخفاض في الرؤية. غالبًا ما يتطور إعتام عدسة العين ببطء ويمكن أن يؤثر على عين واحدة أو كلتيهما. قد تشمل الأعراض تلاشي الألوان ورؤية ضبابية أو مزدوجة وهالات حول الضوء ومشكلة في الأضواء الساطعة وصعوبة في الرؤية ليلاً. قد يؤدي ذلك إلى مشاكل في القيادة أو القراءة أو التعرف على الوجوه. قد يؤدي ضعف الرؤية الناتج عن إعتام عدسة العين أيضًا إلى زيادة خطر السقوط والاكتئاب.
ويكيبيديا ، الساد ، 2019
إعتام عدسة العين عند كبار السن مرتبط بالاكتئاب.
أظهرت دراسة جديدة نشرت في مجلة Optometry and Vision Science أن إعتام عدسة العين لدى كبار السن قد يكون مرتبطًا بأعراض الاكتئاب. يعتبر إعتام عدسة العين في جميع أنحاء العالم السبب الأول لفقدان البصر ... وفقًا لمايو كلينك ، يعاني نصف الأمريكيين تقريبًا في الستينيات من عمرهم من إعتام عدسة العين. الاكتئاب ، على الرغم من أنه يمكن أن يعاني منه الأشخاص من جميع الأعمار ، إلا أنه أصبح أكثر انتشارًا بين كبار السن ...
Vesan Health ، إعتام عدسة العين لدى كبار السن مرتبط بالاكتئاب ، 2017
يرتبط إعتام عدسة العين بالاكتئاب لدى كبار السن. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في قصة يوسف تحولت عيون أبيه من الحزن بالاكتئاب.
وَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ وَقَالَ يَا أَسَفَىٰ عَلَىٰ يُوسُفَ وَابْيَضَّتْ عَيْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ
القرآن الكريم 12:84
عندما تحولت عيناه إلى اللون الأبيض من الحزن كان رجلاً عجوزًا. اليوم نعلم أن هذا هو إعتام عدسة العين.
------
قد يتركك الفضاء أعمى ، ويقول العلماء إنهم اكتشفوا أخيرًا السبب
تسببت متلازمة غامضة في إضعاف رؤية رواد الفضاء في محطة الفضاء الدولية ، مما تسبب في قصر نظر لا يمكن علاجه يستمر لأشهر حتى بعد عودتهم إلى الأرض. المشكلة سيئة للغاية لدرجة أن ثلثي رواد الفضاء أفادوا بتدهور بصرهم بعد قضاء بعض الوقت في المدار. يقول العلماء الآن إن لديهم أخيرًا بعض الإجابات - وهذا لا يبدو جيدًا بالنسبة لاحتمالات وصولنا إلى المريخ. قالت دوريت دونوفيل من المعهد الوطني الأمريكي لأبحاث الطب الحيوي للفضاء لصحيفة الغارديان: "لم يمضِ عامين في التعرض لهذا الأمر ، والقلق هو أننا سنفقد الرؤية". "هذا كارثي لرائد فضاء."
في وقت سابق من هذا العام ، ذكرت وكالة ناسا أن شيئًا ما في الفضاء كان يعبث ببصر رواد الفضاء المثالي ، مما تسبب في إضعاف جودة رؤيتهم على المدى الطويل. يقول رائد الفضاء سكوت كيلي ، الذي كانت رؤيته الاستثنائية جزءًا من سبب اختياره ليكون أول رائد فضاء أمريكي يقضي عامًا كاملاً في الفضاء ، إنه أُجبر على ارتداء نظارات القراءة منذ عودته إلى المنزل. جون فيليبس ، الذي أمضى بعض الوقت في محطة الفضاء الدولية (ISS) في عام 2005 ، أحضر معه نوباته المفاجئة من الرؤية الضبابية إلى المنزل ، وأثناء عمله الفيزيائي بعد الرحلة ، أكدت وكالة ناسا أن بصره قد ذهب من 20/20 إلى 20 / 100 في ستة أشهر فقط. اشتبهت ناسا في أن الحالة - التي تسمى ضعف البصر بين متلازمة الضغط القحفي أو VIIP - ناتجة عن نقص الجاذبية في الفضاء.
تنبيه علمي ، الفضاء يمكن أن يتركك أعمى ، ويقول العلماء إنهم اكتشفوا أخيرًا السبب ، 2016
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يشعر معظم رواد الفضاء بالدوخة والغثيان في الأيام القليلة الأولى في الفضاء ولكن يبدو أن عدم وضوح الرؤية يدوم أكثر. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. إذا فتح الله لك ثقبًا في الفضاء ، فستعتقد أن رؤيتك مخمورة.
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَابًا مِنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ
١٥ لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ
القرآن 15: 14-15
سكيرات في العربية تعني كلمة "سُكِّرَتْ" سُكرَتْ. الدوخة والغثيان وعدم وضوح الرؤية من الأعراض الشائعة للسكر. نحن نعلم اليوم أن رواد الفضاء يعانون من الدوار والغثيان وعدم وضوح الرؤية ، وهي نفس أعراض السكر.
------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الحليب يأتي من الدهون البيضاء بالقرب من الحلمتين. ولكن تبين اليوم أن هذا غير صحيح. يتم إنتاج الحليب في الغدد الثديية والتي بدورها تحصل على العناصر الغذائية مباشرة من مجرى الدم. يحصل مجرى الدم على العناصر الغذائية من الجهاز الهضمي.
الغدة الثديية
الغدة الثديية هي غدة خارجية في البشر والثدييات الأخرى تنتج الحليب لإطعام الصغار. حصلت الثدييات على اسمها من الكلمة اللاتينية "ماما" ، "ثدي". يتم ترتيب الغدد الثديية في أعضاء مثل الثدي في الرئيسيات (على سبيل المثال ، البشر والشمبانزي) ، والضرع في المجترات (على سبيل المثال ، الأبقار والماعز والغزلان) ، وحفر الحيوانات الأخرى (على سبيل المثال ، الكلاب و القطط).
ويكيبيديا ، غدة الثدي ، 2021
يتم إنتاج الحليب في الغدد الثديية والتي بدورها تحصل على العناصر الغذائية مباشرة من مجرى الدم ؛ يحصل مجرى الدم على العناصر الغذائية من الجهاز الهضمي. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه
وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً ۖ نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِهِ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ
القرآن 16:66
نعطيكم شرابا من بطونهم طعاما ودميا ". اليوم نعلم أن هذا صحيح. لا اخطاء في القرآن.
حليب البقر يحتوي على 88٪ ماء. اتضح أن كلمة حليب وماء مفصولة بـ 88 حرفًا.
تكوين الحليب
بشكل عام ، التركيب الإجمالي لحليب البقر في الولايات المتحدة هو 87.7٪ ماء ، 4.9٪ لاكتوز (كربوهيدرات) ، 3.4٪ دهون ، 3.3٪ بروتين ، و 0.7٪ معادن (يشار إليها بالرماد). يختلف تكوين الحليب باختلاف الأنواع (البقر ، الماعز ، الأغنام) ، السلالة (هولشتاين ، جيرسي) ، علف الحيوان ، ومرحلة الإرضاع. على الرغم من وجود اختلافات طفيفة في تكوين الحليب ، يتم تخزين الحليب من الأبقار المختلفة معًا في خزانات سائبة ويوفر تركيبة ثابتة نسبيًا من الحليب على مدار السنة في الولايات المتحدة
حقائق الحليب ، تكوين الحليب ، 2021
حليب البقر يحتوي على 88٪ ماء. اتضح أن الكلمتين "ماء" و "لبن" في القرآن 16: 65-66 مفصولة بـ 88 حرفًا. من عداد حروف القران 
يتم الفصل بين الكلمتين "ماء" و "حليب" بـ 88 حرفًا. نعلم اليوم أن حليب البقر يحتوي على 88٪ من الماء.
-----
قرحة الضغط
قرح الضغط ، والمعروفة أيضًا باسم تقرحات الفراش ، هي أضرار موضعية للجلد و / أو الأنسجة الكامنة والتي تحدث عادةً فوق بروز عظمي نتيجة للضغط طويل الأمد عادةً ، أو الضغط المصاحب للقص أو الاحتكاك. المواقع الأكثر شيوعًا هي الجلد الذي يغطي العجز والعصعص والكعب والوركين ، على الرغم من أن المواقع الأخرى يمكن أن تتأثر ، مثل المرفقين والركبتين والكاحلين وظهر الكتفين أو مؤخرة الجمجمة ...
على الرغم من أنه غالبًا ما يتم الوقاية منه وعلاجه إذا تم اكتشافه مبكرًا ، إلا أنه من الصعب جدًا الوقاية من قرح الضغط لدى الأشخاص المصابين بأمراض خطيرة وكبار السن الضعفاء والأفراد الذين يعانون من ضعف في الحركة مثل مستخدمي الكراسي المتحركة (خاصةً عند الإصابة بإصابة العمود الفقري). الوقاية الأولية هي إعادة توزيع الضغط عن طريق قلب الشخص بانتظام. تم توثيق فائدة اللجوء إلى تجنب المزيد من القروح جيدًا منذ القرن التاسع عشر على الأقل
ويكيبيديا ، قرحة الضغط ، 2019
يمنع قلب الجسم التقرحات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن هذا صوره في القرآن 1400 أذن قبل اكتشافها.
وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ ۚ وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ ۖ وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالْوَصِيدِ ۚ لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا وَلَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا
القرآن 18:18
" وسلمناهم إلى اليمين وإلى اليسار " اليوم نعرف السبب ؛ من أجل منع التقرحات.
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: -----
منذ 1400 عام استخدم الناس الحديد الذي يصدأ دائمًا. الصدأ هو أكسدة الحديد ، ولكن في ذلك الوقت لم يكن أحد يعلم أن الأكسدة يمكن أن تؤثر على قلبك. نحن نعلم اليوم أن هناك نوعين من الكوليسترول ، أحدهما جيد والآخر ضار. يتأكسد الكوليسترول السيئ.
ما هو الكولسترول المؤكسد؟
يتأكسد الكوليسترول الذي يتراكم بشكل خطير على جدران الشرايين. الأكسدة ضارة جدا لخلايا الكوليسترول. الأكسدة هي نتيجة عملية طبيعية للجسم ، ولكن إذا أدى شيء ما إلى زيادة إنتاج الكوليسترول المؤكسد ، فقد يكون ذلك خطيرًا. قد يخطئ جهازك المناعي في الكوليسترول المؤكسد بالبكتيريا. ثم يحاول جهاز المناعة محاربته ، مما قد يتسبب في حدوث التهاب داخل جدار الشرايين. هذا يمكن أن يؤدي إلى تصلب الشرايين أو أمراض القلب.
Healthline ، خطر الكوليسترول المؤكسد ونصائح للوقاية ، 2020
يسد الكوليسترول المؤكسد الشرايين ويسبب أمراض القلب. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
كَلَّا ۖ بَلْ ۜ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
القرآن 83:14
ران رَانَ" تعني الصدأ. قلوبهم بها شيء مؤكسد.
أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا
القرآن 47:24
حبس قلوبهم " تعني شيئًا ما يمنع الوصول إلى قلوبهم. استخدم هؤلاء الأشخاص في ذلك الوقت أقفالًا مصنوعة من الحديد الصدأ (الحديد المؤكسد). قلوبهم مسدودة بشيء مؤكسد. نعلم اليوم أن الكوليسترول المؤكسد يسد الشرايين.
------
على ارتفاعات عالية ، ينخفض تركيز الأكسجين في الغلاف الجوي. عندما ينخفض مستوى الأكسجين تنقبض الأوعية الدموية في الرئتين:
نقص الأكسجة
تضيق الأوعية الرئوية الناجم عن نقص التأكسج (HPV) ، المعروف أيضًا باسم آلية أويلر-ليلجيستراند ، هو ظاهرة فسيولوجية تتقلص فيها الشرايين الرئوية الصغيرة في وجود نقص الأكسجة السنخية (انخفاض مستويات الأكسجين).
ويكيبيديا ، تضيق الأوعية الرئوية بنقص التأكسج ، 2019
تنقبض الأوعية الدموية في الرئتين عندما ينخفض مستوى الأكسجين. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ ۖ وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاءِ ۚ كَذَٰلِكَ يَجْعَلُ اللَّهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
القرآن 6:125
يجعل صدورهم مشدودة ومضيقة ، كما لو كانوا يصعدون إلى السماء " اليوم نعرف سبب تضييقها ، ونقص الأكسجين. لا اخطاء في القرآن.
أكثر أعراض نقص الأكسجين شيوعًا هي أن يتحول لون بشرتك إلى اللون الأزرق.
زرقة
الازرقاق هو تغير لون الجلد أو الأغشية المخاطية إلى اللون الأزرق أو الأرجواني بسبب نقص تشبع الأكسجين بالأنسجة القريبة من سطح الجلد ... الاسم يعني حرفيا المرض الأزرق أو الحالة الزرقاء. مشتق من اللون السماوي ، والذي يأتي من السيانوس (κυανός) ، الكلمة اليونانية للأزرق.
ويكيبيديا ، زرقة ، 2019
يؤدي نقص الأكسجين إلى تحويل بشرتك إلى اللون الأزرق. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يوم القيامة يتحول جلد الكفار إلى اللون الأزرق:
يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ ۚ وَنَحْشُرُ الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقًا
القرآن العشرون: 102
يتحول جلد الكفار إلى اللون الأزرق. اليوم نعرف سبب اللون الأزرق ، وهذا أحد أعراض نقص الأكسجة. من الأعراض الأخرى الأقل شهرة لنقص الأكسجة مشكلة الوظائف الحركية.
ماذا تعرف عن نقص الأكسجة في الدماغ
نقص الأكسجة في الدماغ هو شكل من أشكال نقص الأكسجة أو نقص الأكسجين الذي يؤثر على الدماغ. يحدث عندما لا يتلقى الدماغ ما يكفي من الأكسجين على الرغم من استمرار تدفق الدم. عندما ينقطع الإمداد بالأكسجين تمامًا ، يطلق عليه نقص الأكسجين في الدماغ. يعتبر نقص الأكسجة في الدماغ حالة طبية طارئة لأن الدماغ يحتاج إلى إمداد مستمر بالأكسجين والمواد المغذية ليعمل بشكل صحيح. هناك عدة أسباب لنقص الأكسجة في الدماغ. وتشمل الغرق والاختناق والسكتة القلبية والسكتة الدماغية. تشمل الأعراض الخفيفة فقدان الذاكرة ومشاكل في الوظيفة الحركية ، مثل الحركة. يمكن أن تؤدي الحالات الشديدة إلى نوبات صرع وموت دماغي.
الأخبار الطبية اليوم ، ماذا تعرف عن نقص الأكسجة في الدماغ ، 2018
مشاكل الوظائف الحركية هي أعراض خفيفة لنقص الأكسجة. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في يوم القيامة يكون الكفار عندهم مشاكل في الوظائف الحركية:
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: والساق متشابكة مع الساق الأخرى.
وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ
القرآن 75:29
تشابك الساق مع الساق الأخرى. اليوم نعرف ما هي ، هذه مشاكل في الوظائف الحركية ، أحد أعراض نقص الأكسجة. آية أخرى تقول أن الكافرين يوم القيامة يصابون بدوار.
عندما ترينها [الساعة الأخيرة] كل أم مرضعة ستتخلص من طفلها ، وكل امرأة حامل ستجهض ، وسترى الناس في حالة سكر ، رغم أنهم ليسوا في حالة سكر. كان عذاب الله شديد.
يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُم بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ
القرآن 22:2
الدوخة هي أحد أعراض السكر ولكنها أيضًا أحد أعراض نقص الأكسجة. لذلك يبدو أنهم في حالة سكر بينما هم ليسوا كذلك. اليوم نعرف السبب ، لأن هذا أحد أعراض نقص الأكسجين. من الأعراض الأخرى الأقل شهرة نقص الأكسجين هو أن الحرمان الشديد من الأكسجين يمكن أن يسبب العمى المؤقت.
العمى القشري
العمى القشري هو الفقد الكلي أو الجزئي للرؤية في العين التي تظهر بشكل طبيعي بسبب تلف القشرة القذالية للدماغ. يمكن أن يكون العمى القشري مكتسبًا أو خلقيًا ، وقد يكون أيضًا عابرًا في حالات معينة ... السبب الأكثر شيوعًا للعمى القشري هو نقص التروية (نقص الأكسجين) في الفص القذالي الناتج عن انسداد أحد الشرايين الدماغية الخلفية أو كليهما.
ويكيبيديا العمى القشري 2019
يمكن أن يتسبب الحرمان الشديد من الأكسجين في الإصابة بالعمى المؤقت. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. ويوم القيامة يصاب الكفار بعمى موقت.
ولكن من ابتعد عن مذكرتي ، فهو بالنسبة له حياة مقيدة. ونرفعه يوم القيامة أعمى.
القرآن 20:124
ويوم القيامة يصاب الكفار بالعمى. اليوم نعرف لماذا هذا هو أحد أعراض نقص الأكسجين.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أعراض نقص الأكسجة؟
في القرآن هذا النقص في الأكسجين ناتج عن الاختناق:
وخلفه جهنم فيعطى ليشرب ماء فاسد. سوف يبتلعها ، لكنه بالكاد يبتلعها. سيأتي عليه الموت من كل اتجاه ، لكنه لن يموت. وما وراء ذلك معاناة لا هوادة فيها.
يَتَجَرَّعُهُ وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُ وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيِّتٍ ۖ وَمِن وَرَائِهِ عَذَابٌ غَلِيظٌ
القرآن 14:17
"بالكاد يبتلع" تعني أنه يعاني من مشاكل في الحلق. هذا يعني أن نقص الأكسجة ناتج عن الاختناق. تحدث هذه المشكلة في الحلق بسبب الأشواك:
من يأكلوا إلا الأشواك.
لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِن ضَرِيعٍ
القرآن 88:6
سوف يختنقون بالأشواك ويظهرون جميع أعراض نقص الأكسجة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الاختناق بسبب نقص الأكسجة؟
-------
لقرون كان يُعتقد أن الجزء الأمامي من الدماغ البشري يتعامل مع الرؤية (لمجرد أنه قريب من العينين). نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. الجزء الذي يتعامل مع الرؤية تبين أنه يقع في مؤخرة الدماغ. يُطلق على الجزء الأمامي من الدماغ اسم قشرة الفص الجبهي وهو مسؤول عن اختلاق الأكاذيب.
الكذابون المرضيون لديهم مادة بيضاء أكثر أمام الجبهية:
توطين زيادة المادة البيضاء أمام الجبهية في الكذب المرضي
أظهر الكاذبون زيادة واسعة النطاق نسبيًا في المادة البيضاء (23-36٪) في التلافيف الجبهي الأمامي والوسطى والأدنى ، ولكن ليس المتفوق ، والتلافيف الجبهي مقارنةً بالضوابط العادية والمعادية للمجتمع. وهذه الزيادة في المادة البيضاء قد تهيئ بعض الأفراد للكذب المرضي."
توطين زيادة المادة البيضاء أمام الجبهية في الكذب المرضي. Yang Y و Raine A و Narr KL و Lencz T و LaCasse L و Colletti P و Toga AW. Br J الطب النفسي. 2007 فبراير ؛ 190: 174-5. PubMed PMID: 17267937.
الكذابون المريضون لديهم المزيد من المادة البيضاء في قشرة الفص الجبهي. كان هذا معروفًا مؤخرًا ، ولكن تم طباعته في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن الكفار سيجروون من جبينهم الكاذب الآثام.
جبهة خاطئة كاذبة.
نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ
القرآن 96:16
" جبهة شريرة كاذبة " اليوم نعلم أن هذا حيث يتم اختلاق الأكاذيب.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الحجارة التي تحترق؟
(يدعي الكتاب المقدس خطأ أن هناك أربع حشرات ذات أرجل لاويين 11:20 . كما يدعي أن هناك حيوانًا "يتدفق اللهب من فمه ؛ تنطلق شرارات من النار يتدفق الدخان من خياشيمه بدءًا من قدر الغليان. على القصب المحترق. أنفاسه تحترق الجمر وتتدفق النيران من فمه " أيوب 41:21-19)
------
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: لا يستطيع البشر التحكم في حجم تلاميذهم ، فهذا أمر لا إرادي تمامًا. عندما يتمدد الكذب.
لماذا يتسع التلاميذ عندما يقول أحدهم كذبة؟
ينظم الجهاز العصبي اللاإرادي (ANS) وظائف الجسم التي تحدث دون سيطرة واعية (إجراءات لا إرادية). ينقسم هذا النظام إلى فرعين: الجهاز العصبي السمبثاوي والجهاز العصبي السمبثاوي. يمكن وصف كل منها ببيان عام قصير ، على النحو التالي: يكون الجهاز السمبثاوي أكثر نشاطًا في حالات "القتال أو الهروب" ، ويكون الجهاز السمبتاوي أكثر نشاطًا في حالة "الراحة والهضم". بعبارة أخرى ، يضبط الجهاز العصبي الودي جسمك للتعامل مع نوع من التهديد لسلامتك ، في حين أن الجهاز العصبي السمبثاوي يضبط جسمك للحفاظ على الطاقة ويكون فعالًا عند الراحة (أي النوم الجيد ، والهضم الجيد ، إلخ).
الآن ، عادةً ما ينطوي الكذب على مستوى معين من التوتر أو القلق (إلا إذا كنت كاذبًا جيدًا جدًا) ، لأنك قد تكون قلقًا إلى حد ما من كشف الكذبة. يتسبب هذا التوتر اللاوعي في تشغيل الجهاز العصبي الودي ، مما يؤدي إلى حدوث تأثيرات معينة في جميع أنحاء الجسم. يؤدي التحفيز الودي للعين إلى تقلص ألياف العضلات الموسعة الحدقة شعاعيًا في القزحية وسيؤدي إلى توسع حدقة العين (تمدد حدقة العين). يتم تحقيق تأثير معاكس عندما تتلقى العين تحفيز الجهاز السمبتاوي (أي عندما تكون أكثر هدوءًا ، ربما بعد الاعتراف بالحقيقة ...) ، ويخضع التلميذ لتقلص الحدقة (انقباض).
باختصار ، بما أن الكذب عادة ما ينطوي على التوتر ، والتوتر مرتبط بزيادة النشاط الودي ، فإن التلميذ سوف يتوسع بعد التحفيز الوديالعلوم الطبية ، لماذا يتسع التلاميذ عندما يقول أحدهم كذبة؟ أعراض جسدية أخرى عندما يكذب شخص ما ؟، 2016
في حالة قصر حدقة العين تتوسع عندما يكذب البشر. يمكن للكذابين التلاعب بلغة جسدهم لكنهم لا يستطيعون السيطرة على تلاميذهم. يتخلى عنها تلاميذهم. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ
القرآن 40:19
خيانة العيون " نعلم اليوم أن التلاميذ يخونون الكاذبين ويتخلون عنهم.
------
لدينا جميعًا بصمات أصابع لكنها فريدة من نوعها ، حتى التوائم المتماثلة لها بصمات مختلفة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صوره قبل 1400 عام من اكتشافه ، ويذكر القرآن أنه في يوم القيامة يعيد الله خلق البشر بكل التفاصيل حتى أطراف أصابعهم. نحن نعلم اليوم أن أطراف الأصابع تلك تحتوي على بصمات فريدة لكل فرد.
بَلَىٰ قَادِرِينَ عَلَىٰ أَنْ نُسَوِّيَ بَنَانَهُ
القرآن 75: 4
يوم القيامة يعيد الله بناء أجسادنا بأدق التفاصيل حتى بأطراف أصابعنا.
------
ينتقل الإحساس بحرق الجلد إلى الدماغ عن طريق الأعصاب.
ومع ذلك ، في حالة تلف النهايات العصبية الموجودة في الجلد الخارجي ، فلن يتم نقل أي إشارات إلى الدماغ ، وبالتالي لا يتم الشعور بالحرقان. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن أولئك الذين سيحترقون في الجحيم سيتم استبدال جلودهم بأخرى جديدة في كل مرة يتم تحميصها حتى يشعروا بالألم:
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا
القرآن 4:56
في كل مرة يتم فيها تحميص جلودهم ، سنستبدل جلودهم بجلود جديدة أخرى حتى يتذوقوا التعذيب " اليوم نعرف السبب ، لأنه بمجرد تلف الأعصاب فإنها لا تنقل الألم بعد الآن.
-----
في القرآن يرتبط النوم بالموت. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. النوم والموت لا علاقة لهما. يؤكد العلماء اليوم أن جذع الدماغ ، عضو الدماغ الذي ينظم دورة النوم ، يرتبط أيضًا بالموت.
ينظم الدماغ دورة نوم الجسم:
تكامل الدماغ من الاستيقاظ والنوم والقلب والأوعية الدموية والتحكم في الجهاز التنفسي
يحتوي جذع الدماغ على العديد من المجالات الحاسمة التي تشارك في التحكم في الاستثارة السلوكية ودورة الاستيقاظ والنوم ووظيفة القلب والأوعية الدموية والتنفس. يرتبط النوم والاستيقاظ بتغيرات عميقة في ضغط الشرايين ومعدل ضربات القلب والتنفس. وبالمقابل ، فإن الإشارات الواردة من مناطق جذع الدماغ التي تتحكم في هذه الوظائف تعزز الاستيقاظ من النوم. تشمل هذه التفاعلات الخلايا العصبية الموزعة في جميع أنحاء الامتداد الروستروكاودي لجذع الدماغ. تستخدم هذه الخلايا العصبية في المقام الأول الحمض الأميني L-glutamate المثير أو الحمض الأميني المثبط γ-aminobutyric acid (GABA) ويتم تعديل نشاطها بطريقة تعتمد على الحالة بواسطة الخلايا العصبية الكولينية ، أحادي الأمين ، والببتيدرجيك في جذع الدماغ والوطاء.
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: أدت الدراسات الحديثة التي أجريت على القوارض باستخدام أساليب علم البصريات الوراثي وغيرها من الأساليب للتنشيط الانتقائي أو تعطيل مجموعات معينة من الخلايا العصبية في جذع الدماغ ، والتي تم تحديدها من خلال تعبيرها الفريد عن العلامات الكيميائية العصبية ، إلى إعادة تقييم المفاهيم الكلاسيكية لآليات جذع الدماغ التي تتحكم في الاستيقاظ ودورة اليقظة والنوم ، 1-3 وظيفة القلب والأوعية الدموية 4-6 والتنفس 7.8 بعض النتائج مدعومة بالارتباطات السريرية المرضية في البشر وتوفر نظرة ثاقبة في الفيزيولوجيا المرضية لجذع الدماغ للاضطرابات مثل الضمور الجهازي المتعدد (MSA) وانقطاع النفس الانسدادي النومي والمركز الخلقي متلازمة نقص التهوية ، متلازمة موت الرضع المفاجئ ، والموت المفاجئ غير المتوقع في حالة الصرع.
علم الأعصاب ، دمج جذع الدماغ في الاستيقاظ والنوم والقلب والأوعية الدموية والتحكم في الجهاز التنفسي ، 2018
يرتبط جذع الدماغ بالنوم. لكن العلماء اكتشفوا مؤخرًا أن جذع الدماغ يرتبط أيضًا بالموت:
موت جذع الدماغ
موت جذع الدماغ هو متلازمة إكلينيكية يتم تحديدها من خلال عدم وجود ردود أفعال مع مسارات عبر جذع الدماغ - "ساق" الدماغ ، الذي يربط الحبل الشوكي بنصف الدماغ الأوسط والمخيخ والدماغ - في حالة غيبوبة شديدة تعتمد على جهاز التنفس الصناعي صبور. إن تحديد هذه الحالة يحمل في طياته تكهنات بالغة الخطورة للبقاء ؛ غالبًا ما يحدث توقف ضربات القلب في غضون أيام قليلة ، على الرغم من أنه قد يستمر لأسابيع إذا تم الحفاظ على الدعم المكثف.
في المملكة المتحدة ، يمكن إثبات الوفاة على أساس تشخيص رسمي لموت جذع الدماغ ، طالما يتم ذلك وفقًا للإجراء المنصوص عليه في "مدونة الممارسات لتشخيص وتأكيد الوفاة" ، المنشورة في عام 2008 من قبل أكاديمية الكليات الطبية الملكية. فرضية هذا هو أن الإنسان يموت عندما يفقد الوعي والقدرة على التنفس بشكل دائم ، بغض النظر عن استمرار الحياة في الجسم وأجزاء الدماغ ، وأن موت جذع الدماغ وحده كافٍ لإنتاج هذه الحالة.
هذا المفهوم لموت جذع الدماغ مقبول أيضًا كأساس لإعلان الموت لأغراض قانونية في الهند وترينيداد وتوباغو. في أماكن أخرى من العالم ، المفهوم الذي تستند عليه شهادة الوفاة لأسباب عصبية هو التوقف الدائم لجميع الوظائف في جميع أجزاء الدماغ - موت الدماغ الكامل - والذي لا ينبغي الخلط بينه وبين المفهوم البريطاني. أوضح مجلس رئيس الولايات المتحدة لأخلاقيات علم الأحياء ، على سبيل المثال ، في كتابه الأبيض الصادر في ديسمبر 2008 ، أن المفهوم البريطاني والمعايير السريرية لا تعتبر كافية لتشخيص الوفاة في الولايات المتحدة.
ويكيبيديا ، موت جذع الدماغ ، 2022
يرتبط جذع الدماغ بالنوم والموت. وقد عُرِف هذا مؤخرًا ولكن هذا قد شوه في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا ۖ فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
القرآن 39:42
الله يأخذ النفوس وقت موتهم ومن لم يمت في نومهم " في هذه الآية يرتبط النوم والموت. نحن نعلم اليوم أن النوم والموت مرتبطان بجذع الدماغ.
------
يقول القرآن أن قلوبنا تفكر. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ ، فقط خلايا الدماغ يمكنها التفكير. اكتشف العلماء اليوم خلايا دماغية في القلب.
في مجال طب القلب العصبي ، اكتشف العلم أن القلب يمتلك نظام الشبكات الداخلية الخاص به. شبكة من خلايا الدماغ تحتوي على أكثر من 40000 خلية عصبية! يمنح هذا القلب القدرة على إرسال المعلومات ومعالجتها بشكل مستقل. حتى اتخاذ القرارات وإظهار نوع من التعلم والذاكرة. هذا يعني أنه يمكنك التفكير بقلبك!
تغذية واعية ، واو. يمكنك أن تفكر حرفيًا بقلبك ، 2014.
يمتلك الدماغ حوالي 86 مليار خلية عصبية بينما يحتوي القلب على 40 ألف خلية عصبية فقط. وهذا يعني أن الدماغ يحتوي على مليوني مرة من الخلايا العصبية أكثر من القلب. لكن العلماء اكتشفوا للتو أن الإشارات المرسلة من القلب إلى الدماغ أكبر بكثير من تلك المرسلة من الدماغ إلى القلب.
القلب في حوار دائم ثنائي الاتجاه مع الدماغ. ولكن ، يوضح مكراتي ، أن القلب ونظام القلب والأوعية الدموية يرسلان إشارات إلى الدماغ أكثر بكثير مما يرسله الدماغ إلى القلب ...
أثبت العمل الحديث في مجال طب القلب العصبي الجديد نسبيًا أن القلب هو عضو حسي ومركز تشفير ومعالجة للمعلومات ، مع نظام عصبي داخلي واسع النطاق ومتطور بما يكفي للتأهل لدماغ القلب. تمكنه دوائره من التعلم والتذكر واتخاذ قرارات وظيفية مستقلة عن الدماغ القحفي. ولدهشة الجميع ، أظهرت النتائج أن الجهاز العصبي الداخلي للقلب نظام معقد ومنظم ذاتيًا.
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: لقد تم إثبات المرونة العصبية الخاصة به ، أو قدرته على إعادة تنظيم نفسه من خلال تكوين روابط عصبية جديدة على المدى القصير والطويل.
أنظمة نوتيك ، التفكير من القلب - علم القلب والقلب ، 2022
للقلب خلايا دماغية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا ۖ فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَٰكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ
القرآن 22:46
كلوب قُلُوبٌ" تعني القلوب. في هذه الآية يمكن لقلوبهم أن تفكر. نعلم اليوم أن للقلب خلايا دماغية ويتبادل الإشارات مع الدماغ.
------
في القرآن يمكن أن يسبب البرق العمى. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. البرق لا يمكن أن يسبب العمى. يؤكد العلماء اليوم أن البرق يمكن أن يسبب عمى الوميض.
عمى الفلاش هو إعاقة بصرية مؤقتة أو دائمة أثناء وبعد التعرض لفترات زمنية متفاوتة إلى وميض ضوئي شديد الشدة ، مثل انفجار نووي أو صورة ضوئية أو ضربة صاعقة أو ضوء ساطع للغاية ، أي مصباح كشاف ، مؤشر ليزر أو أضواء هبوط أو ضوء فوق بنفسجي. يغمر الضوء الساطع شبكية العين ويتلاشى بشكل عام تدريجيًا ، ويستمر في أي مكان من بضع ثوانٍ إلى بضع دقائق. ومع ذلك ، إذا تعرضت العين لمستوى عالٍ من الضوء ، مثل انفجار نووي ، يمكن أن يصبح العمى دائمًا.
ويكيبيديا ، عمى الفلاش ، 2022
يمكن أن يسبب البرق العمى. وقد عُرِف هذا مؤخرًا كل من صوره القرآن 1400 قبل اكتشافه.
يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ ۖ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
القرآن 2:20
في هذه الآية البرق يسبب العمى. نحن نعلم اليوم أن البرق يمكن أن يسبب عمى الوميض.
------
في القرآن عند الوفاة يرتبط عدم وضوح الرؤية بالحديد. ويزعم المشككون أن من كتب القرآن أخطأ؛ الحديد ليس له علاقة بعدم وضوح الرؤية. يؤكد العلماء اليوم أن الحديد عند الشيخوخة يسبب عدم وضوح الرؤية.
الحديد ضروري للرؤية:
يعتبر الضمور البقعي المرتبط بالعمر (AMD) السبب الرئيسي لفقدان البصر لدى الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 50 عامًا. وتتدهور البقعة، وهي جزء صغير من شبكية العين المسؤولة عن الرؤية الحادة والتفصيلية، بمرور الوقت عندما تتضرر صبغة الشبكية. تتأكسد الظهارة (RPE) المحيطة بالبقعة مما يؤدي إلى استجابة التهابية.
الحديد هو معدن ضروري للعديد من وظائف الجسم، بما في ذلك الرؤية. ولكن الكثير من الحديد ــ أو مشاكل في استخدام الحديد أو تخزينه أو نقله بشكل صحيح ــ يمكن أن يؤدي إلى فقدان البصر في شكل حالات مثل الضمور البقعي المرتبط بالعمر ومتلازمة فرط فيريتين الدم، وفقا لنتائج البحوث الأخيرة.
معهد اضطرابات الحديد، الحديد يساهم في الأسباب الرئيسية لفقدان البصر، 2020
فوق 50 يتأكسد الحديد (يصدأ) مما يسبب الالتهاب وعدم وضوح الرؤية. وهذا معروف حديثا، ولكنه ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه.
 لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَٰذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ
القرآن 50:22
الحديد حدِيدٌ" يعني الحديد. وفي هذه الآية عند الوفاة أن غشاوة البصر تتعلق بالحديد. اليوم نعلم أن الحديد المؤكسد في سن الشيخوخة يسبب عدم وضوح الرؤية.
------
7/ الفيزياء
في الفيزياء ، العمل ضد الجاذبية هو ببساطة الوزن مضروبًا في الإزاحة
العمل عن طريق الجاذبية
في حالة عدم وجود قوى أخرى ، ينتج عن الجاذبية تسارع تنازلي ثابت لكل جسم يتحرك بحرية. بالقرب من سطح الأرض ، يكون التسارع الناتج عن الجاذبية g = 9.8 مللي ثانية -2 وقوة الجاذبية على جسم كتلته m تساوي Fg = mg. من المريح تخيل قوة الجاذبية هذه مركزة في مركز كتلة الجسم. إذا تم إزاحة جسم لأعلى أو لأسفل مسافة رأسية y2 - y1 ، فإن الشغل W المنجز على الكائن بوزنه mg يكون:
W = Fg (y2-y1) = Fg Δy = - mg y
حيث Fg هو الوزن (الجنيه بالوحدات الإمبراطورية ، والنيوتن بوحدات النظام الدولي للوحدات) ، و y هو التغير في الارتفاع y. لاحظ أن الشغل الذي تقوم به الجاذبية يعتمد فقط على الحركة الرأسية للجسم. لا يؤثر وجود الاحتكاك على الشغل المنجز على الجسم بوزنه.
ويكيبيديا ، عمل (فيزياء) ، 2019
العمل ضد الجاذبية هو ببساطة الوزن مضروبًا في الإزاحة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في القرآن يرتبط العمل بالوزن.
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ
٨ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ
القرآن 99: 7-8
اعمال" تعني العمل. في هذه الآية تعني "Yaamal يَعْمَلْ" القيام بعمل. هنا العمل (W) مرتبط بالوزن (ملغ).
-----
يعتقد المسلمون أن الملائكة مخلوقات منخفضة الكثافة ، وأن الله خلقهم في الأصل من النور. تتحرك بأي سرعة من الصفر إلى سرعة الضوء. إن الملائكة هم من ينفذون أوامر الله. يأخذ هؤلاء الملائكة أوامرهم من لوح محفوظ في مكان ما في الفضاء الخارجي ، وليس من عرش الله. يتنقلون من وإلى هذا اللوح المحفوظ للحصول على أوامرهم من الله. يصف القرآن في الآية التالية كيف تسافر الملائكة عندما ينتقلون من وإلى هذا اللوح. وتبين أن السرعة التي ينتقلون بها من وإلى هذا الجهاز اللوحي هي سرعة الضوء المعروفة:
يُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ
القرآن 32: 5
إن الملائكة هم من ينفذون هذه الأوامر. في ذلك الوقت ، كان هؤلاء الأشخاص يقيسون المسافات ليس بالكيلومترات ولا بالأميال ولكن بالأحرى يقيسون مقدار الوقت الذي يحتاجون إليه للمشي. على سبيل المثال ، تعني القرية التي تبعد يومين مسافة تساوي المشي لمدة يومين ؛ بعد عشرة أيام تعني مسافة تعادل المشي عشرة أيام ... ولكن في هذه الآية يحدد القرآن ألف سنة لما يحسبون (وليس ما مشوا). هؤلاء الأشخاص في ذلك الوقت اتبعوا التقويم القمري وقاموا بحساب 12 شهرًا قمريًا كل عام. هذه الأشهر مرتبطة بالقمر ولا علاقة لها بالشمس. ومن ثم في يوم واحد ستقطع الملائكة مسافة 1000 سنة مما حسبوه (القمر). بما أن هذه الآية تشير إلى المسافة ، فإن الله يقول أن الملائكة يسافرون في يوم واحد بنفس المسافة التي يقطعها القمر في 12000 دورة قمرية. اكتشفنا أنه عندما يكون إطار مركزية الأرض بالقصور الذاتي ، فإن 12000 مدار قمري / يوم الأرض يعادل سرعة الضوء. 
------
السرعة النهائية هي أعلى سرعة يمكن الوصول إليها أثناء السقوط الحر. أعلى سرعة يمكن الوصول إليها للقافز المظلي هي 195 كم / ساعة. يصور القرآن أن بعض الطيور يمكن أن تصطاد الرجل في حالة سقوط حر. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا يمكن لأي طائر تجاوز أي قفز مظلي بسرعة 195 كم / ساعة. وجدنا اليوم طائرًا يمكن أن يصل سرعته إلى 389 كم / ساعة ، ويتجاوز بسهولة أي لاعب قفز مظلي.
السرعة النهائية
بناءً على مقاومة الرياح ، على سبيل المثال ، تبلغ السرعة النهائية للقافز المظلي في موضع السقوط الحر من البطن إلى الأرض (أي الوجه لأسفل) حوالي 195 كم / ساعة (120 ميلاً في الساعة ؛ 54 م / ث). هذه السرعة هي القيمة المحددة المقاربة للسرعة ، وتوازن القوى المؤثرة على الجسم بعضها البعض بشكل وثيق مع اقتراب السرعة النهائية. في هذا المثال ، يتم الوصول إلى سرعة 50٪ من السرعة النهائية بعد حوالي 3 ثوانٍ فقط ، بينما يستغرق 8 ثوانٍ للوصول إلى 90٪ ، و 15 ثانية للوصول إلى 99٪ وهكذا.
ويكيبيديا ، السرعة الطرفية ، 2019.
تبلغ سرعة القفز بالمظلات 195 كم / ساعة ، ولكن هناك طيور يمكنها بسهولة تجاوز أي لاعب قفز مظلي.
تصل سرعات Peregrine Falcon إلى 389 كم / ساعة ويصل النسر الذهبي إلى سرعات نهائية من 240 إلى 320 كم / ساعة. لذلك يمكن أن يتفوق هذان الطائران بسهولة على أي لاعب قفز مظلي في حالة السقوط الحر. كما تبين أنهم طيور جارحة (طيور آكلة للحوم). وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
حُنَفَاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ
القرآن 22:31
تم خطفه من قبل الطيور " هذه الطيور تهاجم البشر مما يعني أنها لحوم تأكل الطيور الجارحة. ولكن للإمساك بالبشر في الهواء عليهم أن يغوصوا أسرع من القفز المظلي. نحن نعلم اليوم أن هناك نوعان من الطيور الجارحة يمكنهما بسهولة تجاوز أي لاعب قفز مظلي.
-------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن السماء زرقاء والشمس صفراء. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. السماء سوداء والشمس بيضاء.
تشتت رايلي
يوفر نثر رايلي تفسيرات للعديد من الظواهر الطبيعية وكذلك الفلكية. في الطيف المرئي ، يتشتت الضوء الأزرق أكثر من الضوء الأحمر لأن الطول الموجي للأزرق أقصر. هذا ما يفسر لماذا تبدو الشمس مائلة إلى الحمرة. يجب أن تعبر أشعة الشمس الغاربة عبر مسافة أكبر من الغلاف الجوي ، حيث يتشتت الضوء الأزرق بشكل انتقائي ، مما يترك المزيد من الضوء الأحمر في الشعاع مقارنة بالضوء الأزرق. من ناحية أخرى ، تبدو سماء النهار زرقاء لأن جزيئات الغبار في السماء تنثر المزيد من اللون الأزرق من ضوء الشمس إلى أعيننا.
[11-09-2026 10:19] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: عندما يمر ضوء النجوم عبر الغبار البينجمي ، فإنه يصبح أيضًا أكثر احمرارًا بسبب الانتثار الانتقائي للضوء الأزرق بواسطة جزيئات الغبار.
الفيزياء الفلكية للفيزيائيين ، Choudhuri ، Cambridge University Press (2010) p 51.
تشتت رايلي
يتسبب نثر أشعة الشمس في الغلاف الجوي لرايلي في الغلاف الجوي للأرض في انتشار إشعاع السماء ، وهو سبب اللون الأزرق لسماء النهار والشفق ، وكذلك اللون المصفر إلى الأحمر من انخفاض الشمس ... سوداء والشمس بيضاء.
ويكيبيديا ، تشتت رايلي ، 2019
لذا فإن اللون الأسود هو اللون الحقيقي للسماء. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن 1400 عام وتم اكتشافه. يقول القرآن أن السماء لها نفس لون القطران.
يَوْمَ تَكُونُ السَّمَاءُ كَالْمُهْلِ
القرآن 70: 8
مُهْلِ تعني القطران. القطران أسود اللون. نعرف اليوم لماذا تبدو السماء مثل القطران ؛ لأن السماء سوداء بالفعل.
(يصر الكتاب المقدس على أن السماء زرقاء: خروج 24:10 ).
-------
حتى مائة عام مضت ، كان يُعتقد أن البشر والحيوانات فقط هم من يصنعون في أزواج (ذكور وإناث). لكن القرآن قال أن كل ما تنتجه الأرض ، الإنسان وما لا يروه ، مصنوع أيضًا من أزواج. نحن نعلم اليوم أن المادة كلها في أزواج: المادة والمادة المضادة (الإلكترونات والبوزيترونات والكواركات والكواركات المضادة ...)
كل الأمر في أزواج. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنْبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنْفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ
القرآن 36:36
كل الأشياء مخلوقة في أزواج " اليوم نعلم أن كل المادة هي في أزواج.
-----
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قبل ظهور القرآن ، اعتقد فلاسفة القرآن أن الذرة هي أصغر عنصر غير قابل للتجزئة في المادة. لكنا نعلم اليوم أن هذا خطأ. تتكون الذرات من الإلكترونات والنيوترونات والبروتونات. تتكون تلك النيوترونات والبروتونات من الكواركات ، ومؤخرا اتضح أن تلك الكواركات مكونة من أوتار. ومع ذلك ، قبل 1400 عام ، تناقض القرآن مع المعرفة العامة في ذلك الوقت ، وذكر أن الذرة ليست أصغر جزء.
إنه الله الذي يشق الحبوب والأتوى، يجلب الأحياء من الأموات ويخرج الأموات من الأحياء. هذا هو الله. فكيف يمكنك الانحراف؟
إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَىٰ ۖ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ
القرآن 6:95
نواة في اللغة العربية تعني "نواة نواة". نواة الجمع في اللغة العربية "نوى". لذلك يقول القرآن أن الله يقسم النواة. هذا يعني أن الذرة ليست أصغر جسم.
مهما فعلت ، وأيا كان ما تقرأه من القرآن ، ومهما فعلت ، فنحن [الله] نشهده عليك. ولا يخفى على ربك ما يخفى عليه وزن ذرة على الأرض ولا في السماء ، لا أقل من ذلك ولا أكبر بل هو (مكتوب) في محضر واضح (على اللوح المحفوظ).
وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُو مِنْهُ مِن قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ ۚ وَمَا يَعْزُبُ عَن رَّبِّكَ مِن مِّثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَلَا أَصْغَرَ مِن ذَٰلِكَ وَلَا أَكْبَرَ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ
القرآن 10:61
الذرة ليست أصغر جزء من الذرة. نعلم اليوم من نظرية الأوتار أن الكتلة الأصغر هي كتلة الخيط.
اهتزاز الخيط يحدد كتلته. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن أصغر جسم هو فتيل.
لم تفكر في من يدعي الطهارة لأنفسهم؟ بل يطهر الله من يشاء ولن يظلمهم الفتيل.
القرآن 4:49
فتيل: تعني الفتيل. أصغر شيء فتيل.
يبدو الفتيل في القرآن تمامًا مثل الخيط في نظرية الأوتار.
نعلم من نظرية الأوتار أن أصغر كتلة هي كتلة الخيط. اهتزاز الخيط يحدد كتلته. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن أصغر كتلة هي نتف.
ولكن من عمل الصلاح ذكرا كان أو أنثى وكان مؤمنا دخل الجنة ولا يظلمه نتف.
وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا
القرآن 4:124
ناكارا نقر يعني نتف. نقر أوتار العود على وتر الآلة الموسيقية. Nakir نقير يعني اهتزازات الخيط. نَقِيرًا في هذه الآية نَقِيرًا تعني اهتزازًا واحدًا للوتر. لذا فإن أصغر كتلة في القرآن هي الاهتزاز الفردي للخيط.
أصغر كتلة في هذه الآية هي نتف ، وفي الآية السابقة أصغر جسم هو فتيل. كلا الآيتين تصفان نفس الجسم الأصغر. اليوم نعرف ما هو ، هذا هو الوتر المهتز.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن أصغر جسم هو وتر مهتز؟
(يقول الكتاب المقدس أن النجوم تحترق مثل المصابيح ، أي أنها تفاعل كيميائي رؤيا 8:10 . ولكن في الواقع لا يوجد شيء مثل الاحتراق ، وبدلاً من ذلك تندمج الذرات داخل النجوم عن طريق الجاذبية ، تفاعل نووي ، أو ليس تفاعل كيميائي.)
------
الكتلة تشوه الزمكان. كلما سقطت المادة في النجم تزداد كتلتها. وكلما زادت كتلته تزداد كافاته. كلما زادت كثافة النجم كلما زاد التشويه الذي يصنعه.
كلما طال عمر النجم كلما أصبح أكثر كثافة. وكلما زادت كثافة كلما زاد تشويهها. لكن هذا التشويه يشير إلى التفرد. لذا فكلما طالت مدة حياة النجم ، زاد تشويه الزمكان نحو التفرد.
التفرد هو موقع في مستقبل النجوم. مراقب بعيد عن الثقب الأسود يرى الأحداث بالقرب من الثقب الخلفي بحركة بطيئة. إذا ألقى شعاعًا من الضوء في هذا الثقب الأسود ، فسيستعين عليه الانتظار إلى الأبد ، لكن شعاع الضوء هذا لن يصل أبدًا إلى التفرد.
التفرد هو مكان في مستقبل النجوم حيث تصبح الجاذبية مجنونة لدرجة أنه لا يمكن تمييز المكان والزمان. من النسبية العامة ، نعلم أن هذا هو المكان الذي تصبح فيه بنية الزمكان مفردة (ومن هنا جاء اسم التفرد). ومع ذلك ، فإن المفرد (أحد في اللغة العربية أَحَدٌ) هو أحد أسماء الله التسعة والتسعين. أقسم الله في القرآن الكريم بمواقع النجوم التي اتضح أنها تحمل اسمه:
قسم بمواقع النجوم ، إنه حلف عظيم لو علمتم ، إنه قرآن كريم.
فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ
وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ
القرآن 56:75-77
هنا يقسم الله ليس بالنجوم نفسها بل بمواقعها. نحن نعلم اليوم أن النجوم تشوه الزمكان في اتجاه التفرد ، والتي تبين أنها تحمل اسم الله: "أحد أَحَدٌ".
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن التفرد؟
(المسيحيون يصرون على الثالوث).
------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الضوء هو ما يمكنك رؤيته. لم يصدق أحد أن هناك ضوءًا لا يمكنك رؤيته. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. معظم الطيف الكهرومغناطيسي غير مرئي في الواقع.
المجال الكهرومغناطيسي
يتم تصنيف أنواع الإشعاع الكهرومغناطيسي على نطاق واسع إلى الفئات التالية (المناطق أو النطاقات أو الأنواع):
1) أشعة جاما
2) أشعة إكس
3) الأشعة فوق البنفسجية
4) الإشعاع المرئي
5) الأشعة تحت الحمراء
6) إشعاع تيراهيرتز
7) إشعاع الميكروويف
8) موجات الراديو
يذهب هذا التصنيف بالترتيب المتزايد لطول الموجة ، وهو سمة من سمات نوع الإشعاع.
ويكيبيديا ، الطيف الكهرومغناطيسي ، 2019
يشكل الضوء المرئي جزءًا صغيرًا من الطيف الكهرومغناطيسي ، مما يعني أننا لا نستطيع رؤية معظم الضوء في الكون.
هذا مثال على ضوء الأشعة تحت الحمراء الذي لا يمكننا رؤيته. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
قسم بما تراه وبما لا تراه.
فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ
وَمَا لَا تُبْصِرُونَ
القرآن 69:38-39
يقسم الله بالنور الذي نراه وبالنور الذي لا نراه. نحن نعلم اليوم أن معظم الضوء لا يمكن رؤيته بالعين المجردة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن هناك نورًا لا نستطيع رؤيته؟
(وفقًا للكتاب المقدس ، خلق الله قوس قزح منذ 4000 عام في زمن نوح (تكوين 9:12-13) ، اتضح أن هذا خطأ ، قوس قزح هو ظاهرة ناتجة عن تفاعل الضوء مع قطرات الماء. خصائص الضوء وكيفية تفاعله مع المواد الأخرى لم تتغير منذ الانفجار العظيم ، قبل 13.7 مليار سنة).
-------
نعلم من أينشتاين أن ساعتي وساعتك لن تعمل بنفس المعدل. الوقت (أو معدل ساعاتنا) يعتمد على التسارع و / أو الجاذبية. إذا تسارعت ساعتي و / أو كانت في مجال جاذبية قوي ، فستعمل بشكل أبطأ من ساعتك. كلما كانت الجاذبية / التسارع أقوى كلما كان الوقت أبطأ. لذا فإن الوقت نسبي. القرآن 22.47 يقارن الوقت على الأرض مع الوقت في الجنة / الجحيم (يوم واحد مقابل 1000 سنة) ؛ بينما يقارن القرآن 70.4 الوقت على الأرض بالوقت في الثقوب الدودية (يوم واحد مقابل 50000 سنة).
عندما تسافر الملائكة عبر ثقب دودي (معراج بالعربية) فإنهم يمرون بزمن مختلف عن زمننا:
 تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ
القرآن 70: 4
هنا ستختبر الملائكة يومًا واحدًا بينما يقيسه البشر على أنه 50000 سنة (الوقت مقابل الوقت وليس الوقت مقابل المسافة). يمكن أن يحدث هذا إذا مرت الملائكة عبر الثقوب الدودية. هذه صورة لثقب دودي.
يقول القرآن أن الملائكة يستخدمون هذه الثقوب للوصول إلى أي مكان في الكون. يرى مراقب خارج حقول الجاذبية تلك الملائكة تمر به بسرعة 99.99999 ...٪ من سرعة الضوء (سرعات نسبية ، قريبة جدًا من السرعة المحلية للضوء) ، أي 299792.457999 ... كم / ث. ولكن عندما يدخل هؤلاء الملائكة مجال الجاذبية لثقب دودي ، لا يزال هذا المراقب يرى هؤلاء الملائكة يدخلون الثقب الدودي بسرعة 99.99999 ...٪ من سرعة الضوء ، لكن ذلك لن يكون عند 299792.457999 ... كم / ثانية. هذا لأنه في وجود الجاذبية تصبح سرعة الضوء نسبية. إذا رأى سرعة الضوء في ثقب دودي عند 10 أمتار / ثانية ، على سبيل المثال ، فسوف يرى هؤلاء الملائكة يسافرون بسرعة 9.999999 فقط ... وفي المقابل كانوا يرونه في حركة سريعة ولونه مزرق ولامع للغاية). يمكن أن يحدث تمدد زمني أصغر (لنقل 100 أو 1000 سنة مقابل يوم واحد) أيضًا إذا وقفنا على الأرض ووقفت الملائكة على نجم نيوتروني (أو قاومت سقوطها في نجم نيوتروني ؛ تمدد زمن الجاذبية). هذا يجعل سرعتهم بالنسبة إلينا صفرًا (وليست 299792.457999 ... كم / ث). لكن الثقوب الدودية التي تحدث بشكل طبيعي تربط الثقوب السوداء البعيدة. ومع ذلك ، في وقت أقل من التمدد (100 أو 1000 سنة مقابل يوم واحد) لا يمكن الاتصال بمدخلين من الثقب الدودي ؛ ومن ثم لا يمكن أن يتشكل ثقب دودي. لذلك مع تمدد الوقت المنصوص عليه في القرآن (50000 سنة مقابل يوم واحد) وحقيقة أن الملائكة تتحرك ، يجب على هؤلاء الملائكة عبور ثقب دودي. النجم النيوتروني أو أي سيناريو آخر لا يمكنه فعل ذلك. اعرف المزيد: الثقوب الدودية.
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف تمدد الزمن؟
(وفقًا للكتاب المقدس المسيحي ، اشترى داود قطعة أرض سيُبني عليها الهيكل. صموئيل 2
24:24 تقول أن السعر كان 50 شيكل من الفضة ، في أخبار الأيام 1 21:25 تقول أن السعر كان 600 شيكل من الذهب.[وفقًا للكتاب المقدس فإنّ المال نسبي].
-------
انظر إلى سماء الليل وحدد نجمة كوجهة. هل يمكن لأي إنسان الوصول إلى هذا النجم بمجرد المشي بضع خطوات؟ أوضحت النسبية العامة آلية للتقلص لمسافات شاسعة إلى أمتار قليلة. أطلق ألبرت أينشتاين على هذه الآلية اسم "جسور" في الزمكان. اليوم يطلق عليهم العلماء اسم الثقوب الدودية.
يعمل الثقب الدودي كاختصار يربط بين منطقتين بعيدتين في الكون.
أعطى الله طريقة النقل هذه لملائكته في جميع أنحاء الكون. يسميهم القرآن "معارج" ويصفهم كيف تستخدمها الملائكة في السفر لمسافات طويلة. يعرف المسلمون اليوم أن هذه "المعارج" هي ما يسميه العلماء بالثقوب الدودية.
يعرف الفيزيائيون كيف يعمل الثقب الدودي لكنهم لم يستخدموه أبدًا.
هل تتذكر كيف تعمل الأفعوانية غير الاحتكاكية؟ أي أنك تبدأ عاليًا وبطيئًا ثم تنزل بسرعة ولكن عندما تعود مرة أخرى إلى الارتفاع السابق ، فإنك تعود إلى سرعتك البطيئة السابقة؟ حسنًا ، الثقب الدودي هو أكثر الأفعوانية كفاءة التي يمكنك تخيلها. الطاقة ليست مطلوبة للتنقل عبر الثقب الدودي ، أي يمكنك ببساطة إيقاف تشغيل صواريخك. تعمل الجاذبية على تسريعك وتجذبك ثم تطردك إلى الجانب الآخر. ستشعر وكأنك تجتاحك الأمواج على الشاطئ ؛ لا شيء آخر. في طريقك ، تتسبب الجاذبية في تشغيل ساعتك بشكل أبطأ وتقليص المسطرة. يرى المراقبون البعيدون أنك تتسارع إلى السرعات النسبية ؛ نتيجة لذلك ، تزداد طاقتك (وكتلتك) بشكل كبير في نظرهم ؛ ولكن عندما تخرج من الجانب الآخر ، يعود كل شيء إلى طبيعته (ساعتك ، مسطرة ...).
مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِجِ
٤ تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ
القرآن 70: 3-4
أي جسم يمر عبر هذا النقب الدودي سيشهد أيضًا تمددًا زمنيًا مماثلًا (يوفا ما داخل ثقب دودي مقابل 50000 سنة على الأرض) وليس فقط هؤلاء الملائكة. لا يشير هذا التمدد الزمني إلى المدة التي تستغرقها عبور النقب الدودي ، بل يقول فقط أنه عندما تمر عبر النقب الدودي ، فإنك تتقدم في العمر بهذه النسبة.
يعتقد المسلمون أيضًا أن النقوب الدودية ليست مخصصة لاستخدام الملائكة. استخدم نبيهم ثقبا دوديًا مرة واحدة في الإسراء والمعراج.
Wormholes are equivalent to folding spacetime like a book
يقول الله أن هذه النقوب الدودية هي أبواب في السماء تتقلص مسافات بين النجوم إلى مسافات مشي ؛ المشهد الناتج عجيب: يقول الله تعالى أن من لا يؤمن بالرسالة لن يصدقها حتى لو أظهر لهم علامة أكبر. لقد خلق أبنية شاهقة في السماء. إذا فتح لهؤلاء غير المؤمنين بابًا في الجنة وسمح لهم بالاستمرار في المرور عبره إلى تلك الهياكل البعيدة ، فلن يصدقوا أنهم وصلوا إلى هناك بمجرد المشي بضع خطوات. بدلاً من ذلك ، كانوا يعتقدون أنهم مجرد أوهام بصرية:
لا يؤمنون بالرسالة مثل الذين سبقوهم. ولو فتحنا عليهم [الله] بابا من السماء واستمروا في المرور به يقولون: «تعلنا بصرنا ، بل فتنا». نحن [الله] من جعلنا في السماء أبنية شاهقة وجمالناها. وقمنا بحمايتهم من كل روح شريرة ملعونة.
وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ
وَحَفِظْنَاهَا مِن كُلِّ شَيْطَانٍ رَّجِيمٍ
القرآن 15:16-17
هنا لن لن يصدقوا أن أعينهم تعتقد أن ما يرونه ليس حقيقيًا. لن يصدقوا أنهم وصلوا إلى تلك الهياكل السماوية بمجرد المشي بضع خطوات. لكن الله يصر على أن ما يرونه حقيقي وليس أوهاما (أي أنهم وصلوا بالفعل إلى هناك)
يقول القرآن أن المؤمنين سيذهبون إلى الجنة عبر ثقب دودي ؛ لكن أبواب تلك النقوب لن تفتح للكافرين.
وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا وَعَذَابٌ مِّثْلُهُ ۖ وَهُوَ مِنْهُمْ أَن يُفْتَحَ لَهُم مِّنَ السَّمَاءِ أَبْوَابٌ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ
القرآن 7:40
" الجمل يمر عبر عين الإبرة " هذا هو طول الانكماش داخل الثقب الدودي. يصف القرآن انقباض الطول ، وتمدد الوقت ، والنقل ، لكنها من خصائص الثقوب الدودية بدقة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن تمدد الوقت وتقلص الطول داخل الثقوب الدودية؟
--------
النجوم النابضة هي نجوم نيوترونية تدور. معظم النجوم النيوترونية المكتشفة اليوم هي في شكل نجوم راديوية نابضة. يطلق عليهم اسم النجوم النابضة الراديوية لأنها تصدر موجات راديو. يمكننا ببساطة توصيل تلسكوب لاسلكي بمكبر صوت مرتفع وسماع نجم نابض. تبدو النجوم النابضة وكأنها شخص يطرق باستمرار. انقر هنا واستمع إلى نبض بطيء .
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: انقر هنا واستمع إلى نجم نابض يطرق بسرعة . باختصار ، يمكننا سماع صوت نبضات نجمية.
يصف القرآن النجم بـ "الذي يقرع":
وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ
٢ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ
٣ النَّجْمُ الثَّاقِبُ
القرآن 86: 1-3
طارق الطَّارِقُ: من يقرع. الكلمة العربية "الثقب ثقب" تعني حفرة. "ثاقب ثَّاقِبُ" يقصد به صانع الثقب. يصف القرآن نجمًا يطرق ثقبًا.
النجوم النابضة هي نجوم نيوترونية تدور. كلما سقطت المادة في نجم نيوتروني تزداد كتلته ، وكلما زادت كتلته تزداد جاذبيته. لكن الجاذبية هي انحناء للزمكان. نجم نيوتروني يشوه الزمكان. كلما سقطت المادة في نجم نيوتروني كلما زاد التشويه الذي يحدثه. سيتم الوصول إلى نقطة كان من الممكن أن ينمو فيها التشويه لدرجة أنه يحدث فجوة في الزمكان.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن النجوم النابضة تصنع ثقوبًا في الزمكان؟
(شمسنا نجم صغير جدًا. في الواقع ، أتى نظامنا الشمسي (بما في ذلك الذرات التي صنعت منها) من نجم محتضر أضخم بمئة مرة من شمسنا. بعض النجوم أكبر من نظامنا الشمسي ، لذا يمكنك أن تتخيل ما حجم النجوم. ولكن وفقًا للكتاب المقدس ، فإن هذه النجوم صغيرة جدًا بحيث يمكن أن تسقط على الأرض: في مرقس 13:24-30 قال يسوع أن النجوم ستسقط على الأرض قبل مجيئه الثاني. في الواقع ، قال أن النجوم ستسقط على الأرض. الأرض قبل أن يموت هذا الجيل. ومع ذلك فقد توفي هذا الجيل منذ زمن طويل ولم يسقط أي نجم على الأرض ولن يسقط أبدًا. هل تعرف لماذا؟ لأن الأرض ستبتخر قبل أن تلامس نجمًا. لذلك تنبأت الأحداث في من المفترض أن يظهر الكتاب المقدس على الأرض عندما تبخرت الأرض بالفعل)
-------
هناك ثلاثة احتمالات لكيفية انتهاء الكون: Big Rip أو Big Crunch أو Big Chill. استبعدت ناسا بالفعل السيناريو الأول (No Big Rip ؛ انظر أيضًا: Universe Today ). هذا يترك الكون مع نهايتين محتملتين فقط: Big Crunch أو Big Chill.
تنبأ اقتراح ستيفن هوكينج بأن الكون سيتوقف في النهاية عن التوسع والانهيار على نفسه (أزمة كبيرة).
إليكم نظرية ستيفن هوكينغ النهائية حول الانفجار العظيم
أخيرًا ، تنبأ بأن الكون سيتوقف في النهاية عن التمدد وينهار على نفسه.
الكون اليوم ، ها هي نظرية ستيفن هوكينج النهائية حول الانفجار العظيم ، 2018
وعد الله في القرآن بأن يصنع الأزمة الكبرى:
يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي ۖ لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ۚ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً ۗ يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
القرآن 7: 187
استخدم القرآن لفظ يزن ثَقُلَتْ وهو الجاذبية. لكن من النسبية العامة نعلم أن الجاذبية هي انحناء الزمكان. نعلم أيضًا أن الثقوب الدودية تعادل طي الزمكان مثل الكتاب.
يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ ۚ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ ۚ وَعْدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ
القرآن 21: 104
هنا يعد الله بأن يصنع هذه الأزمة الكبيرة ولكن من خلال طي السماء مثل الكتاب.
لذلك يعد الله في إحدى الآيات أن يصنع الأزمة الكبرى عن طريق الجاذبية وفي آية أخرى عن طريق طي الزمكان مثل الكتاب. بما أن كلتا الآيتين تصفان نفس الحدث ، فإن الجاذبية هي انحناء الزمكان في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الجاذبية هي انحناء في الزمكان؟
(وفقًا للكتاب المقدس ، فإن جاذبية الأرض قوية جدًا لدرجة أنها ستجعل النجوم تسقط على الأرض: في مرقس 13:24-30 قال يسوع أن النجوم ستسقط على الأرض قبل مجيئه الثاني. في الواقع قال أن النجوم ستسقط على الأرض قبل حتى هذا الجيل رحل. لكن هذا الجيل مات منذ زمن طويل ولم يسقط أي نجم على الأرض ولن يسقط على الإطلاق).
------
عندما يصلي المسلمون يسجدون لله:
ينحنيون حتى تصبح وجوههم موازية للأرض. تخيل الآن أنها لا تنحني للأسفل بل بالأحرى تنحني الأرض لأعلى لتصبح موازية لوجوهها. لكن هذا ما يحدث بالفعل في النجوم.
تصبح منحنيات الزمكان موازية لوجه النجم. هذا لأن المادة تخبر الزمكان كيف ينحني.
وقت فراغ
"الزمكان يخبر المادة كيف تتحرك ؛ المادة تخبر الزمكان كيف ينحني."
John Wheeler & Geons ، الثقوب السوداء ، والرغوة الكمية (2000) ، Kenneth Ford ، p. 235.
John Wheeler & Geons ، الثقوب السوداء ، والرغوة الكمية (2000) ، Kenneth Ford ، p. 235.
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن النجوم تسجد له.
والنجوم والأشجار تسجد.
وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ
القرآن 55:6
نحن نعلم اليوم أن النجوم تسجد لأن الزمكان نفسه منحني بحيث يكون موازيًا لوجه النجم. هذا صحيح بالنسبة لأي شيء له كتلة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكتلة تقوس الزمكان؟
-------
رأس حربي مضاد للدبابات شديد الانفجار
الرأس الحربي المضاد للدبابات شديد الانفجار (HEAT) هو نوع من المتفجرات ذات الشحنة المشكّلة التي تستخدم تأثير مونرو لاختراق دروع الدبابات السميكة. يعمل الرأس الحربي من خلال جعل الشحنة المتفجرة تحطم بطانة معدنية داخل الرأس الحربي إلى طائرة نفاثة فائقة السرعة عالية السرعة. هذه الطائرة فائقة اللدائن قادرة على اختراق الفولاذ المدرع على عمق سبعة أضعاف أو أكثر من قطر الشحنة ولكنها تستخدم عادة لشل حركة الدبابات أو تدميرها
ويكيبيديا ، رأس حربي مضاد للدبابات شديد الانفجار ، 2019
جولات مضادة للدبابات
خلافًا للاعتقاد الشائع ، نادرًا ما تصل الحرارة إلى أكثر من 600 درجة مئوية وغير قادرة على صهر الفولاذ المعالج ، والذي يمكنه بسهولة تحمل درجات حرارة تصل إلى 1400 درجة مئوية. إن الضغط الهائل الناجم عن الانفجار هو الذي يدفع من خلال الدرع ، مما يؤدي إلى انفجار شظايا نحاسية داخل الخزان من البطانة التي كانت تمسك الشحنة ببعضها البعض.
عالم الدبابات ، جولات مضادة للدبابات ، 2019
يدفع الانفجار البطانة النحاسية ويعيد تشكيلها وهذا ما يخترق فعليًا داخل الدرع. لكن هذه التقنية الخارقة للدروع تم تصويرها في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافها.
سوف تقصف بقذائف النار والنحاس ولن تنتصر.
يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِّن نَّارٍ وَنُحَاسٌ فَلَا تَنتَصِرَانِ
القرآن 55:35
" مقذوفات من النار والنحاس " نعلم اليوم أن هذه تقنية خارقة للدروع.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن خارقة للدروع؟
-------
موجة الجاذبية
موجات الجاذبية هي اضطرابات في انحناء (نسيج) الزمكان ، تولدها الكتل المتسارعة ، والتي تنتشر كموجات إلى الخارج من مصدرها بسرعة الضوء ...
علم فلك الموجات الثقالية هو فرع من علم الفلك الرصدي يستخدم موجات الجاذبية لجمع بيانات الرصد حول مصادر موجات الجاذبية التي يمكن اكتشافها مثل أنظمة النجوم الثنائية المكونة من الأقزام البيضاء والنجوم النيوترونية والثقوب السوداء ؛ وأحداث مثل المستعرات الأعظمية ، وتشكل الكون المبكر بعد وقت قصير من الانفجار العظيم.
ويكيبيديا ، موجة الجاذبية ، 2019
هذه موجات فعلية في الزمكان. كان هذا معروفًا مؤخرًا ، ولكن تم تصويرها في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافها.
يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا
القرآن 52: 9
مور بالعربية مَور تعني موجات. "Tamur تَمُورُ" تعني الاهتزاز ، وهي موجودة أيضًا في القرآن الكريم 67:16 تصف اهتزازات الزلزال. تقول هذه الآية أن السماء ستهتز على شكل موجات. نحن نعلم اليوم أن موجات الجاذبية هي موجات فعلية ، ولكن عندما تمر موجة الجاذبية عبر جسم ما ، فإنها تمدها وتقلصها بطريقة معينة:
تمتد موجة الجاذبية وتتقلص الجسم في مكانه (لا تقذفه مثل الأمواج على الشاطئ). وهذا ما وصفه القرآن ب "تَمُور تَمُورُ" أي يهتز. القرآن يصف الاهتزازات التي تسببها الأمواج ، ونحن نعلم اليوم أن موجات الجاذبية تتمدد وتنقبض شيئًا في مكانه.
عندما يتحرك نجم ، فإنه يولد موجات جاذبية في الزمكان مشابهة لما تتحرك السفينة ، فإنها تولد موجات في الماء.
لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
هو الذي خلق الليل والنهار ، والشمس والقمر ، كل شيء يسبح في مدار.
القرآن 21:33
"يسباون يَسْبَحُون" تعني السباحة. نعرف اليوم لماذا استخدم القرآن كلمة "سباحة" ، لأنها تولد موجات في الزمكان.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن موجات الجاذبية؟
--------
قبل 1400 عام لم يصدق أحد أن الصوت يمكن أن يجرح أو يقتل أي شخص. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ. يمكن أن تجرح الموجات الصوتية أو تعيقها أو تقتلها.
سلاح سونيك
الأسلحة الصوتية والموجات فوق الصوتية (USW) هي أسلحة من أنواع مختلفة تستخدم الصوت لإصابة الخصم أو إعاقته أو قتله. تستخدم بعض الأسلحة الصوتية حاليًا بشكل محدود أو قيد البحث والتطوير من قبل القوات العسكرية وقوات الشرطة. وقد وُصفت بعض هذه الأسلحة بأنها طلقات صوتية أو قنابل يدوية أو ألغام صوتية أو مدافع صوتية. يصنع البعض شعاعًا مركّزًا من الصوت أو الموجات فوق الصوتية ؛ البعض يصنع مجالًا من الصوت
[11-09-2026 10:21] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ويكيبيديا ، سلاح سونيك ، 2019
يمكن أن تجرح الموجات الصوتية أو تعيقها أو تقتلها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في قصة ثمود قتل الناس بموجة صوتية.
وضرب الصراخ الذين اعتدوا فصارت أجسادهم جامدة في بيوتهم.
وَأَخَذَ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دِيَارِهِمْ جَاثِمِينَ
القرآن 11:67
"صَيْحَةُ" تعني الصراخ أو الصراخ. صاحت الملائكة في ثمود قتلتهم جميعا. هنا قتل الناس بموجة صوتية.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الصوت يمكن أن يقتل؟
--------
من نظرية الأوتار ، نعلم أن أصغر جسيم هو الخيط. اهتزاز الخيط يحدد كتلته.
نظرية الأوتار
في الفيزياء ، تعتبر نظرية الأوتار إطارًا نظريًا يتم فيه استبدال الجسيمات الشبيهة بالنقاط في فيزياء الجسيمات بأشياء أحادية البعد تسمى الأوتار. يصف كيف تنتشر هذه الأوتار عبر الفضاء وتتفاعل مع بعضها البعض. على مسافات أكبر من مقياس الوتر ، يبدو الخيط تمامًا مثل الجسيم العادي ، بكتلته وشحنته وخصائص أخرى تحددها حالة اهتزاز الوتر.
ويكيبيديا ، نظرية الأوتار ، 2019
لذلك يتم تحديد الكتلة من خلال اهتزاز الخيط. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يصور القرآن أصغر جسيم كفتيل.
 أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنْفُسَهُمْ ۚ بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا
القرآن 4:49
فَتِيل: تعني الفتيل. أصغر شيء فتيل
يبدو الفتيل في القرآن تمامًا مثل الخيط في نظرية الأوتار.
نعلم من نظرية الأوتار أن أصغر كتلة هي كتلة الخيط. اهتزاز الخيط يحدد كتلته. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن أصغر كتلة هي نتف.
وأما من عمل الصلاح ذكرا كان أو أنثى وكان مؤمنا دخل الجنة ولا يظلمه نتف.
وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا
القرآن 4:124
ناكارا نقر يعني نتف. نقر أوتار العود على وتر الآلة الموسيقية. Nakir نقير يعني اهتزازات الخيط. نَقِيرًا في هذه الآية نَقِيرًا تعني اهتزازًا واحدًا للوتر. لذا فإن أصغر كتلة في القرآن هي الاهتزاز الفردي للخيط.
أصغر كتلة في هذه الآية هي نتف ، وفي الآية السابقة أصغر جسم هو فتيل. كلا الآيتين تصفان نفس الجسم الأصغر. اليوم نعرف ما هو ، هذا هو الوتر المهتز.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكتلة هي اهتزاز خيط؟
---------
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: نظرية الأوتار: كتلة بأبعاد إضافية
أصغر كتلة في هذه الآية هي نتف، وفي الآية السابقة أصغر جسم هو فتيل. كلا الآيتين تصفان نفس الجسم الأصغر. اليوم نعرف ما هو، هذا هو الوتر المهتز. فكيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكتلة هي اهتزاز خيط؟
أكد علماء الفلك للتو وجود المادة المظلمة. هذه المادة المظلمة الغامضة غير مرئية ولكنها توفر الجزء الأكبر من الجاذبية التي تحمل المجرات (وليس المادة العادية التي تشكل النجوم والكواكب). هذه المادة المظلمة غير المرئية لها خصائص تصادم غريبة (غير قابلة للتصادم). ببساطة: لا يمكننا رؤية المادة المظلمة أو الاصطدام بها ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها.
في الصورة، اصطدمت مجموعتان ضخمتان من المادة المظلمة غير المرئية (باللون الأزرق) مع بعضها البعض. مع كل مجموعة كتلتها 10000 مجرة (كل كتلة كوادريليون ضعف كتلة الشمس، 10^15 !!!). لكن عند الاصطدام، بدلاً من التفكك إلى قطع أصغر، مرت من خلال بعضها البعض سالمة! هذا يعني أنهم لم يصطدموا ببعضهم البعض أيضًا! لقد مرت ببساطة من خلال بعضها البعض !!!
كلا المجموعتين سحبتا الهيدروجين. قامت المجموعة الأولى بسحب الهيدروجين في اتجاه واحد بينما قامت المجموعة الأخرى بسحب الهيدروجين في اتجاه آخر. ثم اصطدمت كلتا المجموعتين مع بعضهما البعض. مرت المادة المظلمة من خلال بعضها البعض دون أن تصاب بأذى، لكن الهيدروجين الذي سحبته المجموعة الأولى اصطدم بالهيدروجين المسحوب بواسطة المجموعة الثانية.
لكن قبل 1400 عام قال القرآن أن الله أقسم بالأجرام السماوية التي لا تُرى، والتي تتحرك، وتكتسح:
﴿فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ ۝ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ﴾ (القرآن 81:15-16)
هذه المادة المظلمة غير مرئية، تتحرك وتكتسح الهيدروجين.
من أجل شرح سبب عدم تصادم هذه المادة المظلمة غير المرئية مع بعضها البعض، ولا تصطدم بنا، لكننا ما زلنا نكتشف جاذبيتها، يعمل الفيزيائيون وعلماء الكون على نظريات ذات أبعاد إضافية. يعتقد العلماء تقليديًا أننا نعيش في كون رباعي الأبعاد: الوقت والأبعاد المكانية الثلاثة المعتادة للطول والعرض والارتفاع (T, x, y, z). ومع ذلك، يوجد اليوم دليل على ستة أبعاد مكانية إضافية. لذلك لا يمكننا رؤية هذه المادة المظلمة أو الاصطدام بها لأنها كتلة في الأبعاد الإضافية الستة المتبقية.
(مادة مظلمة في أبعاد متعددة | فيديو) بحسب القرآن، لا نستطيع رؤية الجن ولا الاصطدام به لكن هما ثقل:
﴿سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ﴾ (القرآن 55:31)
ثقل بالعربية تعني الوزن. Thakalain ثقلين تعني الوزن لشخصين (الوضع الثنائي). إن وزن الجن يعني أنه يمكننا اكتشاف جاذبيتها ويمكنهما اكتشاف جاذبيتنا. لذلك وفقًا للقرآن لا يمكننا رؤية الجن أو الاصطدام بهما ولكن يمكننا الكشف عن خطورتهما.
تمامًا كما أن الجن من نوع مختلف لا يمكننا رؤيته أو الاصطدام به ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها، فهناك ست سماوات أخرى لا يمكننا رؤيتها أو الاصطدام بأي منها ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها، متراكبة فوق تلك المرئية. فقال لهم [الله] سبع سموات (واحدة فوق الأخرى) في يومين وأعلن لكل جنة وأمرها. وزينا الجنة الدنيا بالنوار والحماية. هذا هو مرسوم تعالى العارفين.
﴿فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا ۚ وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ﴾ (القرآن 41:12)
وفقًا للقرآن، فإن السماء السفلية فقط لها ضوء مرئي. هذا يعني أن هذه المادة المظلمة موجودة في السماوات الست متراكبة فوق السماوات السفلية. وفقًا للقرآن، فإن كل واحدة من هذه السماوات الست المتبقية من نوع مختلف ولكل منها كواكبها الخاصة مثل الأرض:
﴿اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا﴾ (القرآن 65:12)
تحتوي السماوات السبع المتراكبة على كواكب مثل الأرض، كل ما في الأمر أننا لا نستطيع رؤيتها أو الاصطدام بها ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها.
تنبأت النسبية العامة بعدسة الجاذبية، أي أن مجال الجاذبية الناتج عن مجرة يتسبب في انحناء الضوء المار خلالها (تغيير الاتجاه). لا تصدر المادة المظلمة أي ضوء ولكن لا يزال بإمكاننا تحديد موقعها باستخدام عدسة الجاذبية، أي من خلال اكتشاف انحناء الضوء في الأماكن التي لا ينبغي أن يكون فيها. في الصورة أعلاه وفي الفيديو ينحني ضوء الفيديو بواسطة مادة مظلمة غير مرئية في الأماكن التي لا ينبغي أن يحدث فيها ذلك. يقول المسلمون أن هذه هي الطريقة التي يتحدى الله بها غير المؤمنين ليكتشفوا السماوات الست المتبقية:
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ﴿الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا ۖ مَّا تَرَىٰ فِي خَلْقِ الرَّحْمَٰنِ مِن تَفَاوُتٍ ۖ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَىٰ مِن فُطُورٍ ۝ ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنقَلِبْ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ﴾ (القرآن 67:3-4)
فطور في اللغة العربية فُطور هو اسم معناه خلق من لا شيء (لا يعني "تمزق"). فعلها في الفعل الماضي هو Fattara فَطَرَ ووجد في القرآن 6:79 بمعنى "مخلوق" (الفعل الذي يعني "ممزق" أو "محطم" هو نقضه: تَفَطَّرَ كما في القرآن 19:90). لذا فإن السؤال في القرآن هو "هل ترى خلقًا من لا شيء؟". يجب أن تكون إجابتك الأولية لا. لكن في المقطع الثاني، عندما يُفترض أن تعيد توجيه نظرك، ستتغير إجابتك إلى نعم، مع الهزيمة. لهذا يجب أن تعيد توجيه نظرك عندما تراقب المادة المظلمة؟ لماذا يجب أن تنظر إلى اتجاه آخر ثم تعود؟ حسنًا، تجعلك جاذبية الجسم الهائل ترى نجوم الخلفية في اتجاه آخر.
هذه هي الطريقة التي تكشف بها المادة المظلمة اليوم، صور الخلفية مقلوبة بزاوية معينة. نظرًا لأن Dark Matter لا ينبعث منها أي ضوء، فعلينا تتبع الضوء من المجرات الخلفية. من المسافات وزاوية العدسة نقدر كتلة المادة المظلمة. لذلك عند اكتشاف السماوات السبع المتراكبة، عليك أن تنظر بعيدًا ثم تعود مرة أخرى لقياس الزاوية. لا زاوية ولا مادة مظلمة. فكيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف أن الضوء يمكن أن يغير اتجاهه؟
يصر القرآن على سبع سماوات متراكبة. نحن في الجنة السفلى. الملائكة على كتفيك في السماء السابعة. يمر الشيطان والجن من خلالك في جنة واحدة بينهما. لكن جميع السموات السبع متراكبة. لا يمكننا أن نرى ولا نتصادم مع الملائكة أو الجن ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها، ولكن هذه هي نفس خصائص المادة المظلمة بالضبط، لا يمكننا رؤيتها أو الاصطدام بها ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها. تشرح نظرية الأوتار ما هي عليه: إنها كتلة في أبعاد إضافية.
يعتقد الفيزيائيون تقليديًا أن أصغر الجسيمات في الذرات كانت نقطية، أي أنها بدت كنقاط. ومع ذلك، فإن الأدلة المكتشفة مؤخرًا تشير إلى أن أصغر جسم ليس نقطة، كما كان يعتقد سابقًا، بل هو سلسلة من الطاقة المهتزة. لكن علماء الفيزياء اكتشفوا أيضًا أن هذه الأوتار تحتاج إلى أكثر من ثلاثة أبعاد مكانية لتهتز فيها؛ خاصة أنهم بحاجة إلى ستة أبعاد مكانية إضافية. في جميع إصدارات نظرية الأوتار، هناك 10 أبعاد: "الوقت" بالإضافة إلى الأبعاد المكانية الثلاثة المعتادة (T, x, y, z) بالإضافة إلى ستة أبعاد مكانية إضافية مما يجعل إجمالي عشرة أبعاد (1 مرة + 9 مكاني = 10 أبعاد).
(نموذج نظرية M) في هذه الرسوم المتحركة، تهتز الأوتار ذات الألوان المختلفة بأبعاد مختلفة. لا يتفاعلون مع بعضهم البعض إلا بطريقة الجاذبية. الغشاء ثنائي الأبعاد المرتبط بهما في هذه الرسوم المتحركة هو الأبعاد الثلاثة التي اعتدنا على إسقاطها على ثنائية الأبعاد (لهذا العرض التقديمي). تنتقل الفوتونات فقط على هذا المستوى ثنائي الأبعاد (مرة أخرى لهذا العرض التقديمي)، ولهذا السبب لا يمكننا رؤيتها. يمكننا فقط اكتشاف خلف الجاذبية للأوتار على المستوى ثنائي الأبعاد. النظريات المتنافسة الأخرى مثل M-Theory لها بُعد مكاني إضافي واحد (مما يجعل إجمالي الأبعاد 11)، ولكن هذا البعد المكاني الإضافي مخصص لوصف السلاسل نفسها (سواء كانت السلسلة كائنًا أحادي البعد مثل الخيط، أو ما إذا كانت سلسلة هو غشاء ملفوف ثنائي الأبعاد مثل الأنيوب). إذا كانت السلاسل لها سمك (أو سمك متغير كما في هذه الرسوم المتحركة)، فإننا نحتاج إلى البعد الحادي عشر من أجل وصفها (لوصف الأنيوب). ومع ذلك، إذا لم يكن للأوتار سمك (دائمًا موحد)، فلا داعي للبعد الحادي عشر. على أي حال، في جميع النظريات المتنافسة حاليًا، هذه المادة المظلمة هي كتلة في تلك الأبعاد المكانية الستة الإضافية. وفي كل هذه النظريات، فإن الجاذبية هي قوة تحملها الجرافيتونات (تمامًا مثل المغناطيسية التي تحملها الفوتونات). تتبع Gravitons من الأوتار ثم تمتصها أوتار أخرى حتى تلك التي تهتز في أبعاد أخرى (ألوان مختلفة في هذا العرض التقديمي). يُطلق على المكان الذي ينتقل فيه الجرافيتون اسم الحجم (يختلف عن المستوى ثنائي الأبعاد حيث ينتقل الضوء في هذا العرض التقديمي).
من وجهة نظر الفيزياء، نحن لا نعيش في "كون" بل في "كون متعدد". عدة أكوان متراكبة فوق بعضها البعض. الجاذبية هي الشيء الوحيد المشترك بين هذه الأكوان المتوازية: (من الكون إلى الكون المتعدد) المادة المظلمة غير المرئية هي ببساطة كتلة في أبعاد أخرى.
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ميتشيو كاكو: "ومع ذلك، تقول إحدى النظريات الجديدة أن المادة المظلمة قد تكون مادة عادية في كون موازٍ. إذا كانت المجرة تحوم فوق بعد آخر، فلن نتمكن من رؤيتها. ستكون غير مرئية، ومع ذلك سنشعر جاذبيتها. ومن ثم، قد تفسر المادة المظلمة." (ميتشيو كاكو، 2021، AZQuotes.com)
قد تسأل كيف تبدو تلك الأبعاد المكانية الستة الإضافية: (الجزء 05: نظرية الأوتار) الأبعاد الإضافية صغيرة ومتعرجة عند كل نقطة في الفضاء. لتصور بُعد إضافي واحد، تخيل أن النملة في الفيديو أعلاه تتقلص مليارات المرات. ثم تصبح هذه النملة صغيرة بما يكفي للانتقال إلى البعد الدائري الإضافي (مثل الأفعوانية). بدلاً من بُعد دائري إضافي، توجد ستة أبعاد ولكن ليس بالضرورة دائريًا؛ لكنهم جميعًا ملفوفون في كل نقطة في الفضاء. قد تواجه النملة طرقًا متعددة مثل هذا:
طالما بقيت النملة في أي من تلك الأبعاد الإضافية، فلن نكون قادرين على رؤية النملة أو الاصطدام بها ولكننا سنستمر في اكتشاف جاذبيتها. Dark Mater ليست فقط كتلة في أبعاد أخرى ولكنها موجودة في أكوان متوازية (حيث قد لا تكون قوانين الفيزياء هي نفسها قوانيننا). الشيء الوحيد المشترك بين تلك الأكوان المتوازية المتراكبة هو الجاذبية. أضف كوننا إلى تلك الأكوان المتوازية التي تحصل عليها من الكون المتعدد.
ومن ناحية أخرى يقسم الله بالسماء التي تنسج:
﴿وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ﴾ (القرآن 51:7)
"حبوك حبك" هي جمع حبكا وتعني عقدة أو نسج. ألا يبدو المسار الذي تحتاجه هذه النملة وكأنه نسج؟ بالطبع بكل تأكيد. في الواقع، تلك السماوات السبع (الأكوان المتعددة) هي أكوان متوازية منسوجة معًا (حرفيًا). السماوات المتراكبة في القرآن هي الأبعاد المكانية الإضافية لنظرية الأوتار.
اليوم نحن على يقين من أننا لا نعيش في "كون" بل في "كون متعدد". فكيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أننا نعيش في كون متعدد؟ (لا يعتقد أي فيزيائي اليوم أننا نعيش في عالم ثلاثي الأبعاد للكتاب المقدس المسيحي حيث لا يوجد حتى الوقت بعد!).
---------
قبل 1400 عام ، استخدم الناس الميزان الكتلي ، ولكن لم يكن أحد يعلم أنه لا يعمل في حالة انعدام الوزن.
مبدأ التكافؤ
في نظرية النسبية العامة ، مبدأ التكافؤ هو تكافؤ كتلة الجاذبية والقصور الذاتي ، وملاحظة ألبرت أينشتاين أن "قوة" الجاذبية كما يتم اختبارها محليًا أثناء الوقوف على جسم ضخم (مثل الأرض) هي نفسها الزائفة -القوة التي يختبرها مراقب في إطار مرجعي غير بالقصور الذاتي (متسارع).
ويكيبيديا ، مبدأ التكافؤ ، 2021
لا يوجد فرق بين تجربة على الأرض وتجربة على سفينة فضاء متسارعة. لكن هذا ليس صحيحًا بالنسبة للصفر g. لا يعمل توازن الكتلة في حالة صفر g إذا وضعت كتلة على جانب واحد فقط ، فلن تميل بمقدار صفر جرام. إذا تسارعت المركبة الفضائية ، فسيعمل توازن الكتلة هذا مرة أخرى كما لو كانت لا تزال على الأرض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ورفع السماء. وأقام الميزان.
وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ
القرآن 55:7
إذا رفع الله السماء فهذا إطار متسارع في الفضاء الخارجي. وفي نفس الآية يكون توازن الكتلة على الأرض. نعرف اليوم سبب وجودهما في نفس الآية ، لأن توازن الكتلة يعمل فقط في هذين الشرطين: الجاذبية و / أو التسارع.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف مبدأ التكافؤ؟
-------
يتسبب توسع الكون في تمدد موجات الضوء البعيدة.
هل تتذكر كيف تفتح الوردة؟ أي أن البتلات الخارجية تتحرك للخارج أكثر من البتلات الداخلية؟
الانزياح نحو الأحمر: يتناسب مع المسافة
تخيل أن تلك البتلات بها مجرات وأنا في مركز الوردة. تخيل الآن هذه الوردة تنفتح ؛ كلما ابتعدت البتلات كلما زاد ركودها بعيدًا عن المركز (حيث نحن). حسنًا ، هذا هو بالضبط كيف يتمدد الكون من حولنا ؛ كلما ابتعدت المجرات كلما كان ركودها بعيدًا عنا.
إذا تمزق السماء وكانت وردة مثل الطلاء.
﴿فَإِذَا انشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ﴾
القرآن 55:37
هنا يطمئن الله المتشككين في الجنة: إذا انفتحت السماء كالوردة فإن الجنة ستحتوي بالتأكيد كذا وكذا ... واليوم نحن نعلم يقينًا أن الكون يتسع من حولنا مثل الوردة ، أي كلما زادت المسافة، كلما زاد التوسع.
هل تتذكر كيف تبدو صفارات الإنذار لسيارة الإسعاف عندما تقترب منك؟ وكيف يبدو الأمر عندما تتحسس عنك؟ درجة الصوت تتغير ، أليس كذلك؟ وبالمثل عندما يقترب منك مصدر ضوء أو يتراجع عنك يتغير لونه.
إذا كان يقترب منك يتحول لونه نحو الأزرق ، وإذا كان ينحسر عنك يتحول لونه نحو الأحمر ؛ كلما تراجع بشكل أسرع كلما ظهر أكثر احمرارًا. نحن نعلم اليوم أن المجرات تندفع بعيدًا عنا بعيدًا عن الانزياح الأحمر لضوءها. وكلما كانت المجرات بعيدة عنا ، زادت سرعة تراجعها عنا ، وبالتالي ازدادت احمرارها.
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: عند تطبيق الطلاء ، لا تتساوى شدة الألوان بل تتغير مع المسافة:
وبالمثل ، كلما كانت المجرات البعيدة تظهر لنا ألوانها أكثر احمرارًا ، أي أن احمرارها هو دالة على المسافة. هذا لأن المجرات الأبعد هي أسرع في انحسارها بعيدًا عنا (مثل الوردة). يصفه القرآن بأنه: "الوردة كالطلاء" أي أن احمرارها ليس متساويًا بل يختلف باختلاف المسافة تمامًا مثل الطلاء.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الانزياح نحو الأحمر؟
(يقول الكتاب المقدس أن السماء "صلبة كمرآة من البرونز المصبوب" أيوب 37:18 . لذلك يصر الكتاب المقدس على كون ثابت. في الواقع ، كان خطأ ألبرت أينشتاين الفادح ، الثابت الكوني ، هو تفسير الكون الساكن. على الرغم من أنه في ذلك الوقت لم يكن هناك دليل علمي يدعم هذا الادعاء ، أعطى أينشتاين فائدة الشك للكتاب المقدس وذهب لكون ثابت ، غير متوسع وغير متقلص. لاحقًا ، عندما اكتشف إدوين هابل توسع الكون ، تراجع أينشتاين عن هذا الكوسمولوجي ثابت ووصفه بأنه أكبر خطأ فادح في حياته المهنية. من خلال الوثوق بالكتاب المقدس ، أخطأ أينشتاين بالترتيب 10^120).
--------
في قصة موسى ألقى في نار لا تحترق. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا يوجد شيء مثل النار التي لا تحترق. اكتشف العلماء اليوم البلازما الباردة وهي نار لا تحترق. يمكنه حتى تجميد الأشياء بدلاً من حرقها.
بلازما غير حرارية
نوع من البلازما غير الحرارية الشائعة هو غاز بخار الزئبق داخل مصباح الفلورسنت ، حيث تصل درجة حرارة "غاز الإلكترون" إلى 20000 كلفن (19.700 درجة مئوية ؛ 35500 درجة فهرنهايت) بينما باقي الغاز والأيونات والذرات المحايدة ، يبقى بالكاد فوق درجة حرارة الغرفة ، لذلك يمكن لمس المصباح باليد أثناء التشغيل.
البلازما غير الحرارية أو البلازما الباردة أو البلازما غير المتوازنة هي بلازما ليست في حالة توازن ديناميكي حراري ، لأن درجة حرارة الإلكترون أعلى بكثير من درجة حرارة الأنواع الثقيلة (أيونات ومحايدة). نظرًا لأن الإلكترونات فقط يتم تحميتها ، فإن توزيع سرعة Maxwell-Boltzmann الخاص بها يختلف تمامًا عن توزيع سرعة الأيونات. [عندما لا تتبع إحدى سرعات أحد الأنواع توزيع Maxwell-Boltzmann ، يُقال إن البلازما ليست من طراز Maxwellian.
ويكيبيديا ، بلازما غير حرارية ، 2021
يمكن للبلازما الباردة تجميد الأشياء بدلاً من حرقها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
قُلْنَا يَا نَارُ كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ
القرآن الكريم 21:69
في هذه الآية النار باردة وآمنة. اكتشف العلماء اليوم البلازما الباردة وهي حريق بارد وآمن.
-------
في القرآن، تقرضنا الشمس شيئًا علينا سداده لاحقًا. ويزعم المشككون أن من كتب القرآن أخطأ؛ نحن لا نقترض من الشمس شيئًا ولا نسدد شيئًا لاحقًا. يؤكد العلماء اليوم أن الطاقة التي تكتسبها من الشمس عليك أن تفقدها لاحقاً في الظل.
الحفاظ على الطاقة
في الفيزياء والكيمياء، ينص قانون حفظ الطاقة على أن الطاقة الإجمالية لنظام معزول تظل ثابتة؛ ويقال أنه يتم حفظه مع مرور الوقت. في حالة النظام المغلق، ينص المبدأ على أن إجمالي كمية الطاقة داخل النظام لا يمكن تغييرها إلا من خلال دخول الطاقة إلى النظام أو خروجه منها. الطاقة لا يمكن خلقها أو تدميرها؛ بل لا يمكن إلا أن يتحول أو ينتقل من شكل إلى آخر.
ويكيبيديا، الحفاظ على الطاقة، 2024
الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم، الطاقة محفوظة. وهذا معروف حديثا، ولكنه ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه. في القرآن تقرضنا الشمس شيئًا علينا سداده لاحقًا دون أي زيادة أو نقصان:
وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَتْ تَزَاوَرُ عَنْ كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَتْ تَقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ وَهُمْ فِي فَجْوَةٍ مِنْهُ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ ۗ مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ ۖ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِدًا
القرآن 18:17
كارد قَرْض" يعني القرض. "تكرِضُهُمْ تَقْرِضُهُمْ" يعني أعطيهم قرضًا. هنا الشمس تعطيهم قرضا. ولكن في الإسلام عليك سداد القرض لاحقا دون أي فوائد أو زيادة أو نقصان. لذا فإن الشمس تقرضهم شيئًا عليهم سداده لاحقًا دون زيادة أو نقصان. نعلم اليوم أن الطاقة التي تكتسبها من الشمس يجب أن تفقدها لاحقًا في الظل، دون أي إضافة أو نقصان، لأن الطاقة محفوظة.
-------
8/تاريخ
تم استخدام النقود الورقية لأول مرة في الصين في القرن الحادي عشر.
جياوزي
كانت Jiaozi شكلاً من أشكال الأوراق النقدية الإذنية التي ظهرت في القرن الحادي عشر في عاصمة سيتشوان في مدينة تشنغدو بالصين. يعتبرها علماء النقود أول عملة ورقية في التاريخ ، وهي تطور لسلالة سونغ الصينية (960-1279 م).
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ويكيبيديا ، Jiaozi (عملة) ، 2019
لكن القرآن يقول أن النقود الورقية كانت معروفة وتستخدم قبل الصينيين بوقت طويل:
ومع ذلك فقد أيقظناهم حتى يسألوا بعضهم البعض. قال أحد المتحدثين منهم: "كم بقيت؟" قالوا: بقينا يوم ، أو جزء من يوم. قالوا: ربك أعلم كم بقيت. "أرسل واحدًا منكم إلى المدينة ، بهذا النقود الورقية الخاصة بك ، ودعه يرى الطعام الأنسب ، ودعه يجلب لك بعضًا منه. وليكن لطيفًا ، ولا يدرك أحد."
﴿وَكَذَٰلِكَ بَعَثْنَاهُمْ لِيَتَسَاءَلُوا بَيْنَهُمْ ۚ قَالَ قَائِلٌ مِّنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ ۖ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ ۚ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ فَابْعَثُوا أَحَدَكُم بِوَرِقِكُمْ هَٰذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنظُرْ أَيُّهَا أَزْكَىٰ طَعَامًا فَلْيَأْتِكُم بِرِزْقٍ مِّنْهُ وَلْيَتَلَطَّفْ وَلَا يُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا﴾
القرآن 18:19
تعني كلمة "ورق ورَق" في اللغة العربية الورق. "Warikikum" بورِقِكُم " تعني نقودك الورقية ، وليس العملات المعدنية. لذلك يقول القرآن أن النقود الورقية كانت معروفة وتستخدم قبل فترة طويلة من الصينيين.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف النقود الورقية؟
(يزعم الكتاب المقدس المسيحي زوراً أنهم دفعوا في عهد الملك داود 10000 درهم من الذهب للمعهد ؛ والتي تبين أنها عملات معدنية ضربها الملك داريوس بعد 400 عام من أخبار الأيام الأول 7:29).
-------
قبل 1400 عام كتب الناس عن جلد الحيوانات والنسخ المبكرة من الورق. اليوم يمكننا تحويل الكتب الورقية إلى شكل رقمي. يطلق عليهم اسم الكتب الرقمية لأنهم في أدنى مستوى هم مجرد أصفار وآحاد. ولكن بمجرد أن يصبح في شكل رقمي لا يمكن قراءته من الورق ؛ يجب قراءتها من جهاز إلكتروني خاص.
الكتاب الاليكتروني
الكتاب الإلكتروني ، المعروف أيضًا باسم الكتاب الإلكتروني أو الكتاب الإلكتروني ، هو منشور كتاب يتم توفيره في شكل رقمي ، ويتألف من نصوص أو صور أو كليهما ، ويمكن قراءتهما على الشاشة المسطحة لأجهزة الكمبيوتر أو الأجهزة الإلكترونية الأخرى. على الرغم من تعريفها أحيانًا على أنها "نسخة إلكترونية من كتاب مطبوع" ، إلا أن بعض الكتب الإلكترونية موجودة بدون معادل مطبوع. يمكن قراءة الكتب الإلكترونية على أجهزة القراءة الإلكترونية المخصصة ، ولكن أيضًا على أي جهاز كمبيوتر يتميز بشاشة عرض يمكن التحكم فيها ، بما في ذلك أجهزة كمبيوتر سطح المكتب وأجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة اللوحية والهواتف الذكية.
ويكيبيديا ، كتاب إلكتروني ، 2020
وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. سيشاهد المؤمنون في الجنة تاريخهم على الأرض بكتاب رقمي.
وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ
٢٠ كِتَابٌ مَرْقُومٌ
٢١ يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ
القرآن 83: 19-21
مَرْقُومٌ في اللغة العربية تعني رقمنة. القرآن له سور وآيات مرقمة "مرَقَّمَ بالعربية" ، لكن القرآن مُرقَّم ولكن غير مُرقَّم. نظرًا لأنهم يعرفون بالفعل عن الترقيم وأن الآية السابقة تؤكد أنهم لم يعرفوا عنه ، فإن "Elliyyoon" بالتأكيد ليس كتابًا مرقمًا. "Elliyyoon" كتاب رقمي. وأنت لا تقرأ من هذا الكتاب الرقمي ، بل تشاهده: "ياش حدوه باللغة العربية يَشْهَدُهُ" تعني مشاهدة. لم تقل قراءة "Yakra-uhu يقرئه" لكنها قالت شاهد "Yash-haduhu يَشْهَدُهُ". لذا فإن "Elliyyoon" هو كتاب تاريخ رقمي يمكن مشاهدته كفيلم.
------
قبل 1400 عام استخدم العرب التقويم القمري. يصور القرآن أن السنة الشمسية كانت تستخدم قبل السنة القمرية. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. اخترع السومريون التقويم القمري أولاً. اكتشف علماء الآثار اليوم أن التقويم الشمسي استخدم لأول مرة في العصر الحجري ، قبل آلاف السنين من السومريين.
التقويم السومري
ربما كان السومريون والبابليون أول من استخدم ما نعرفه الآن على أنه تقويم حديث. كان أساس هذا هو الدورة القمرية والسنة السومرية تتكون من 12 دورة قمرية. لكن 12 دورة قمرية تقصر مقارنة بالسنة الشمسية. حتى لا تتزامن مع الفصول ، قدم علماء الفلك السومريون شهرًا إضافيًا كل أربع سنوات ... وبالتالي لم يتم استيعاب التقويم السومري فقط في التقويم البابلي ، ولكن الكثير من الثقافات الأخرى مثل الإغريق القدماء والمصريين كما استوعب العبرانيون العناصر في نظام التقويم الخاص بهم. على وجه الخصوص ، تم استخدام التقويم السومري كمخطط للعديد من التقويمات الدينية التي لا تزال قيد الاستخدام حتى اليوم.
العيش مع القمر ، التقويم السومري ، 2019
لآلاف السنين كان يعتقد أن السومريين هم من اخترعوا التقويم القمري أولاً. على الرغم من أن الاكتشافات الأثرية الحديثة تظهر أن هذا غير صحيح ، فقد تم اختراع التقويم الشمسي لأول مرة في العصر الحجري.
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: تاريخ التقاويم
عصور ما قبل التاريخ تم اقتراح عدد من الهياكل التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ على أنها كانت تهدف إلى ضبط الوقت (عادةً تتبع مسار السنة الشمسية). وهذا يشمل العديد من الهياكل الصخرية ، والترتيبات المعاد بناؤها التي تعود إلى العصر الحجري الحديث.
في فيكتوريا ، أستراليا ، يمكن أن يعود تاريخ ترتيب حجر Wurdi Youang إلى أكثر من 11000 عام ، مع بعض التقديرات التي يرجع تاريخها إلى أكثر من 20000 عام. يعتمد هذا التقدير على عدم دقة التقويم ، وهو ما يتوافق مع الكيفية التي يُعتقد أن مدار الأرض قد تغير بها خلال تلك الفترة. تم العثور على الموقع بالقرب من أقدم موقع معروف للاستزراع المائي الدائم في العالم.
أعلن علماء الآثار المحليون ووسائل الإعلام أن قطعة أثرية خزفية من بلغاريا ، تُعرف باسم نموذج فرن سلاتينو ، هي أقدم تمثيل تقويم معروف ، وهو ادعاء لم يتم اعتماده في وجهات النظر السائدة.
تم وصف الترتيب الميزوليتي المكون من اثني عشر حفرة وقوسًا تم العثور عليه في وارن فيلد ، أبردينشاير ، اسكتلندا ، والذي يرجع تاريخه إلى ما يقرب من 10000 عام ، على أنه تقويم قمري وأطلق عليه "أقدم تقويم معروف في العالم" في عام 2013.
تم العثور على أقدم تقويم أوروبي بالقرب من فوكوفار في كرواتيا الحالية. إنه إناء خزفي يحمل إيديوغرامات منقوشة للأجرام السماوية.
ويكيبيديا ، تاريخ التقاويم ، 2019
تم اختراع التقويم الشمسي لأول مرة خلال العصر الحجري بينما تم اختراع التقويم القمري بعد آلاف السنين. نعرف هذا من الاكتشافات الأثرية الحديثة. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلَاثَ مِائَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا
القرآن 18:25
هذا هو الانتقال من التقويم الشمسي إلى التقويم القمري ، من 300 سنة شمسية إلى 309 سنة قمرية. ومن ثم فإن التقويم الشمسي في القرآن يسبق التقويم القمري. لا اخطاء في القرآن.
------
قبل 1400 عام ، كان أعلى ارتفاع يمكن أن يصل إليه الرجل هو الارتفاع الذي يمكنه القفز. لكن القرآن تنبأ بأن الرجل سيصل يومًا ما إلى السماء.
وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ ۖ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
القرآن 29:22
سيصل الإنسان إلى السماء.
لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَنْ طَبَقٍ
طبق طبق هو اسم معناه "طبقة". ومن هنا جاءت أسطورة السجاد الطائر. لكننا نعلم اليوم أن هذه هي الطائرات.
------
يصر الكتاب المقدس على أن طوفان نوح كان عالميًا ولم ينج أحد سوى المؤمنين الذين ركبوا الفلك مع نوح. لكن القرآن يقول أن الطوفان كان محليًا وبقيت جميع الأمم باستثناء نوح.

الفيضانات المحلية شائعة جدًا ولكن لا يوجد دليل علمي على حدوث فيضان عالمي. لكن قصص الفيضانات العالمية موجودة في العديد من الثقافات القديمة في جميع أنحاء العالم. لو كان فيضانًا عالميًا ، كما هو مُصوَّر في الكتاب المقدس ، لما نجا أحد غير المؤمنين الذين ركبوا الفلك مع نوح. لن يكون هناك كفار لم يركبوا الفلك ونجوا. لكن القرآن يقول شيئًا آخر ، فهو يقول أن هناك كفارًا لم يركبوا الفلك وظلوا على قيد الحياة:
قِيلَ يَا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَىٰ أُمَمٍ مِمَّنْ مَعَكَ ۚ وَأُمَمٌ سَنُمَتِّعُهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُمْ مِنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
القرآن 11:48
بما أن الله سوف يعاقبهم لاحقًا ، فمن المؤكد أنهم كانوا كفارًا لم يكونوا على متن الفلك. إذا صعد المؤمنون فقط على الفلك ولكنهم نجوا من الكفار ، فهذا يعني أنه كان مجرد طوفان محلي. ونجا من لم يكونوا في المنطقة.
تقول الآية التالية أن هذه القصة لم تكن معروفة من قبل:
 تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ ۖ مَا كُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ مِنْ قَبْلِ هَٰذَا ۖ فَاصْبِرْ ۖ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ
القرآن 11:49
يصر الكتاب المقدس على حدوث طوفان عالمي يقتل جميع الكافرين. لم تكن قصة القرآن التي عاشها الكفار الآخرون معروفة في الثقافات السابقة وكان القرآن أول من أعلنها.
في القرآن الكريم أرسل آخر نبي إلى جميع الأمم ولكن نوح أرسل إلى قومه فقط:
وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ
القرآن 21: 107
الْعَالَمِينَ في اللغة العربية تعني "كل الأمم". تم إرسال آخر نبي إلى جميع الأمم ، ولكن نوح أرسل إلى قومه فقط
لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
[11-09-2026 10:24] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: القرآن 7:59
لقد أرسل نوح في القرآن إلى شعبه فقط ، وليس إلى جميع الأمم. والذين غرقوا في الطوفان كانوا كفاراً من شعبه لا من كل الأمم. لم يقل القرآن قط أن الله أغرق كل الأمم العلمين الْعَالَمِينَ. لكن القرآن قال باستمرار أن الله أغرق قوم نوح فقط:
وَقَوْمَ نُوحٍ لَمَّا كَذَّبُوا الرُّسُلَ أَغْرَقْنَاهُمْ وَجَعَلْنَاهُمْ لِلنَّاسِ آيَةً ۖ وَأَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ عَذَابًا أَلِيمًا
القرآن 25:37
أغرق الله الكفار من قَوْمَ نُوحٍ وجعلهم درساً للبشرية. لم يقل القرآن قط أن الله أغرق البشرية.
أُرسل نوح إلى شعبه فقط ، وليس إلى كل الأمم. وقدم نوح رسالة الله لشعبه فقط ، وليس لجميع الأمم. وأولئك الذين رفضوا الرسالة كانوا من شعب نوح وليس من كل الأمم. لذلك أغرق الله الكفار من أهل نوح وليس كل الأمم. في القرآن جميع الأمم الأخرى ليس لها علاقة بالطوفان. هذا يعني أنه كان مجرد فيضان محلي.
أشار القرآن إلى الأشياء التي يملكها نوح فقط:
حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنَ ۚ وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ
القرآن 11:40
التنور هو حفرة في الأرض للخبز تعرف بالفرن الأرضي. عندما وصلت المياه الجوفية إلى الفرن الساخن ، غلي الماء. لكن "التنور" مسلوق في صيغة المفرد وليس الجمع. إذا كان فيضانًا عالميًا ، فيجب أن يغلي كل تنور على الأرض ؛ لكن لم يكن هذا هو الحال ، فقط التنور التي كان يملكها. نعلم من "التنور" أن هذه الآية تشير إلى ما يملكه فقط. وبالمثل في نفس الآية ، فإن الحيوانات التي صعدت إلى الفلك هي أيضًا حيوانات مملوكة له فقط ، وليس حيوان كل على الأرض.
لا يوجد دليل علمي على حدوث فيضان عالمي ، لكن الفيضانات المحلية شائعة جدًا.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أنه لم يكن هناك فيضان عالمي؟
[11-09-2026 10:26] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: اكتشف علماء الآثار بقايا بلدة قديمة في إيطاليا ضربها بركان عام 79 ميلاديًا.
سرعان ما تصلب الخفاف والرماد والحطام الساخن حول أجساد الناس ، مثل العفن ، مما يحافظ على فعلهم النهائي.
ولكن منذ 1400 عام ورد في القرآن أن الله يستطيع أن يجمد الكافرين بلا حراك في النار:
وإذا أردنا تجميدهم في مكانهم. لذلك لا يمكنهم المضي قدمًا أو العودة.
﴿وَلَوْ نَشَاءُ لَمَسَخْنَاهُمْ عَلَىٰ مَكَانَتِهِمْ فَمَا اسْتَطَاعُوا مُضِيًّا وَلَا يَرْجِعُونَ﴾
القرآن 36:67
يقدر الله أن يجمد الكفار بلا حراك في جهنم. نحن نعلم اليوم أن سكان بومبي قد تجمدوا في عملهم الأخير بسبب البركان. الحمم والرماد الساخن ... من البركان هي نفس الأشياء التي صورت في الجحيم في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الناس يمكن أن يتجمدوا في عملهم الأخير؟
-------
تاريخيًا ، تم استخدام العديد من الاصطلاحات لتحديد الاتجاهات على الخرائط. أشارت الاتفاقيات المختلفة إلى اتجاهات مختلفة. هذه بوصلة قديمة وخريطة قديمة:
ومع ذلك ، تلاشت جميع الاتفاقيات القديمة باستثناء واحدة. تستخدم جميع الخرائط اليوم نفس المعيار: الأعلى هو الشمال ، واليمين هو الشرق ، واليسار الغرب ، والأسفل هو الجنوب. هذا يعني أنك إذا كنت واقفًا فإن الشمس تشرق على يمينك وتغرب الشمس على يسارك ، فأنت تواجه الشمال وخلفك الجنوب. لكن قبل 1400 عام صور هذا في القرآن:
وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَتْ تَزَاوَرُ عَنْ كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَتْ تَقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ وَهُمْ فِي فَجْوَةٍ مِنْهُ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ ۗ مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ ۖ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِدًا
القرآن 18:17
إذا أشرقت الشمس إلى يمينك وغابت الشمس عن يسارك ، فأنت بالتأكيد تواجه الشمال ، وخلفك الجنوب. هذه هي نفس الاتفاقية المستخدمة اليوم في جميع الخرائط
------
البتراء
تم نحت مدينة البتراء الأردنية التي تعود إلى عصور ما قبل التاريخ أمام العالم الغربي لمئات السنين ، وقد تم نقشها في وجوه حمراء وبيضاء وردية ورملية نابضة بالحياة على منحدرات صخرية من الحجر الرملي.
تقع وسط الأخاديد والجبال الصحراوية الوعرة في الركن الجنوبي الغربي للمملكة الأردنية الهاشمية ، وكانت البتراء ذات يوم مركزًا تجاريًا مزدهرًا وعاصمة الإمبراطورية النبطية بين عامي 400 قبل الميلاد و 106 بعد الميلاد.
بقيت المدينة فارغة وشبه الخراب لعدة قرون. فقط في أوائل القرن التاسع عشر ، تخفى مسافر أوروبي بزي بدوي وتسلل إلى المنطقة الغامضة.
ناشيونال جيوغرافيك ، البتراء ، 2021
استقرت البتراء لأول مرة في العصر الحجري.
البتراء
يُعتقد أن البتراء قد استقرت في وقت مبكر منذ 9000 قبل الميلاد ، ومن المحتمل أنها تأسست في القرن الرابع قبل الميلاد كعاصمة للمملكة النبطية. كان الأنباط من العرب الرحل الذين استثمروا في قرب البتراء من طرق التجارة من خلال جعلها مركزًا تجاريًا إقليميًا رئيسيًا ... يتم الوصول إلى المدينة من خلال ممر بطول 1.2 كيلومتر (0.75 ميل) يسمى السيق ، والذي يؤدي مباشرة إلى الخزنة. تشتهر بهندستها المعمارية المنحوتة في الصخور ونظام قنوات المياه ...
ويكيبيديا ، البتراء ، 2019
تشتهر المدينة بهندستها المعمارية المنحوتة في الصخور. وأشهر مبنى هو الخزانة وقد تم بناؤه في القرن الأول الميلادي
البتراء: المدينة المفقودة
يتميز بتصميم متقدم للغاية ونظام قنوات مائية ، لذا فإن هذا بالتأكيد ليس أول مشروع بناء لهم. قامت الأجيال السابقة ببناء منازل أكبر تواضعا.
كما تم نحت البيوت القديمة في البتراء في الصخور ولكن بدون بريق.
بينما كان علماء الآثار يبحثون عن العمارة الجميلة للبتراء وجدوا شاهد عليها اسم الله.
البتراء
كان الأنباط يعبدون آلهة وآلهة العرب في عصر ما قبل الإسلام بالإضافة إلى عدد قليل من ملوكهم المؤلفين (...) موجود في البتراء. يمكن التعرف على قوس مع كوش (قوش) إله الأدوميين الأكبر سناً. الشاهدة بقرن وختم من الأدوميت طويلان بالقرب من البتراء الذي تم تحديده مع كوش يعرض نجمًا وهلالًا ، وكلاهما يتوافق مع إله القمر ومن المتصور أن هذا الأخير قد نتج عن التجارة مع حوران. هناك جدل مستمر حول طبيعة Qos (القوس - القوس) الذي تم التعرف عليه مع قوس الصيد (إله الصيد) وقوس قزح (إله الطقس) على الرغم من أن الهلال فوق الشاهدة هو أيضًا قوس.
تظهر النقوش النبطية في سيناء وأماكن أخرى إشارات واسعة النطاق لأسماء من بينها الله واللات (الله والإلهة) ، مع إشارات إقليمية إلى العزى ، بعل وماناتو (مائات). تم العثور على اللات أيضًا في سيناء باللغة العربية الجنوبية. يحدث الله بشكل خاص على النحو التالي: Garm-'allahi - god (اليونانية Ausallos) و Aush-allahi "عهد الآلهة" (اليونانية Garmelos). نجد كلاً من شلم له "الله سلام" وشلم اللات "سلام الآلهة".
[11-09-2026 10:26] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: وتجد أيضًا أمة الله "عبدة الله" وحلف الله "خليفة الله".
ويكيبيديا ، البتراء ، 2019
ووجدت كلمة "الله" تعني أن الله حذرهم لكنهم استمروا في عبادة الآلهة الأخرى. فهؤلاء هم الذين نحتوا بيوتهم في الصخر وحذرهم الله ثم اختفوا. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن قد صوره قبل 1400 عام من اكتشافه.
كما رفض أهل الصخرة الرسل. أعطيناهم آياتنا ، لكنهم ابتعدوا عنها. اعتادوا على نحت البيوت في الجبال ، وشعورهم بالأمان. ولكن الصراخ ضربهم في الصباح.
﴿وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ ۝ وَآتَيْنَاهُمْ آيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ ۝ وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا آمِنِينَ ۝ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ﴾
القرآن 15:80-83
تم تحذير أهل الصخرة ، الذين نحتوا منازلهم في الصخور ، لكنهم رفضوا الرسالة. قتلهم الملائكة بالصراخ يعني أن منازلهم لم تتضرر. ولكن هذا هو بالضبط ما وجدناه في البتراء ، مدينة العصر الحجري حيث لا يزال الناس يحفرون منازلهم في الصخور ويحفرون اسم الله. من هذا نعلم أنه تم تحذيرهم.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن العصر الحجري للبتراء؟
-------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن أوبار قد دمرت عندما هاجمت جرذان عملاقة سدًا مائيًا وتسببت في فيضان. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ. كشف علم الآثار الحديث السبب الحقيقي للانهيار.
انهيار سد مأرب وسقوط إمبراطورية
سقط السد العظيم الذي جعل الصحراء خصبة ومكّن المنطقة من الازدهار ، في حالة سيئة. تم نسيان التقنيات المعقدة للهندسة الهيدروليكية التي اشتهر بها السبئيون ببطء ، وأصبحت صيانة السد صعبة بشكل متزايد. وبالتالي ، منذ منتصف القرن الخامس وما بعده ، بدأ السد يعاني من خروقات منتظمة حتى عام 570 بعد الميلاد ، عندما هجر السد للمرة الأخيرة.
هناك الكثير من الجدل حول سبب انهيار السد. يقول بعض العلماء إنها كانت أمطار غزيرة ، في حين يعتقد البعض الآخر أن زلزالا ألحق الضرر بالحجارة. وفقًا للأسطورة ، كان سبب الاختراق هو قيام الفئران الكبيرة بقضم أسنانها وخدشها بأظافرها.
كوكب مسلٍ ، انهيار سد مأرب وسقوط إمبراطورية ، 2018
علماء الآثار اليوم على يقين من أن قصة الفئران كانت مجرد أسطورة ، لذلك كانت إما زلزالًا أو الكثير من المياه. لكن قبل 1400 عام قال القرآن أن الماء أكثر من اللازم.
لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ ۖ جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ ۖ كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ ۚ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ
١٦ فَأَعْرَضُوا فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ وَبَدَّلْنَاهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ وَأَثْلٍ وَشَيْءٍ مِنْ سِدْرٍ قَلِيلٍ
القرآن 34: 15-16
هنا دمر الفيضان السد.
--------
يقول الكتاب المقدس المسيحي أنه في مسقط رأس إبراهيم كان الناس يعبدون الشمس والقمر والنجوم. وجد علماء الآثار أدلة على أن هؤلاء الناس كانوا يعبدون الشمس والقمر و "نجمة الزهرة". لكن علماء الفلك اليوم يؤكدون أن "نجم الزهرة" هو في الواقع كوكب الزهرة وليس نجمًا. يصفه القرآن بشكل صحيح بأنه كوكب.
نجمة عشتار
نجمة عشتار أو نجمة إنانا هي رمز للإلهة السومرية القديمة إنانا ونظيرتها الشرقية السامية عشتار. إلى جانب الأسد ، كان أحد الرموز الأساسية لعشتار. بسبب ارتباط عشتار بكوكب الزهرة ، يُعرف النجم أيضًا باسم نجم الزهرة.
ويكيبيديا ، نجمة عشتار ، 2021
اعتقد هؤلاء الناس أن كوكب الزهرة كان نجمًا. لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ ، فهو يقول إنه كوكب.
 وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً ۖ إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
٧٥ وَكَذَٰلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ
٧٦ فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَىٰ كَوْكَبًا ۖ قَالَ هَٰذَا رَبِّي ۖ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْآفِلِينَ
٧٧ فَلَمَّا رَأَى الْقَمَرَ بَازِغًا قَالَ هَٰذَا رَبِّي ۖ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَئِنْ لَمْ يَهْدِنِي رَبِّي لَأَكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَ
٧٨ فَلَمَّا رَأَى الشَّمْسَ بَازِغَةً قَالَ هَٰذَا رَبِّي هَٰذَا أَكْبَرُ ۖ فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تُشْرِكُونَ
٧٩ إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا ۖ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
القرآن 6: 74-79
كوكب كَوْكَبً ۖ" تعني كوكب. هؤلاء الناس عبدوا الشمس والقمر والكوكب. ليس نجما.
[11-09-2026 10:26] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ------
يصور القرآن البشر وهم يسقطون أحراراً من السماء. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لن يسقط البشر من السماء أبدًا. اليوم أصبحت هذه الرياضة تعرف باسم القفز بالمظلات.
تاريخ
القفز بالمظلات ، بما في ذلك القفز بالمظلات أيضًا ، هو طريقة للانتقال من نقطة عالية في الغلاف الجوي إلى سطح الأرض بمساعدة الجاذبية ، بما في ذلك التحكم في السرعة أثناء الهبوط باستخدام المظلة أو المظلات.
بالنسبة للقفز بالمظلات البشرية ، قد ينطوي على مرحلة من السقوط الحر إلى حد ما (جزء القفز بالمظلات) وهي فترة لم يتم فيها نشر المظلة بعد ويتسارع الجسم تدريجياً إلى السرعة النهائية.
بعد أن أظهر لويس سيباستيان لينورماند مظلة ذات إطار صلب لأول مرة في عام 1783 ، قام أندريه جاك جارنيرين ، مخترع المظلة بدون إطار ، بأول قفزة بالمظلة على ارتفاعات عالية في التاريخ ، في 22 أكتوبر 1797. اختبر غارنيرين سيارته عن طريق القفز من بالون الهيدروجين على ارتفاع 3200 قدم (980 م) فوق باريس. لم تكن مظلة Garnerin تشبه إلى حد ما مظلات اليوم ، حيث لم تكن معبأة في أي نوع من الحاويات ولم تحتوي على حبل مشقوق. لم تقم ليزلي إيرفين بأول قفزة متعمدة من السقوط الحر مع انتشار يعمل بحبال شقوق إلا بعد أكثر من قرن من الزمان من قبل ليزلي إيرفين في عام 1919. بينما سجلت جورجيا برودويك سقوطًا حرًا سابقًا في عام 1914 عندما أصبح خطها الثابت متشابكًا مع مجموعة ذيل طائرة القفز الخاصة بها ، لم يكن هبوطها الحر مخططًا له. قطعت برودويك خطها الثابت ونشرت مظلتها يدويًا ، فقط كوسيلة لتحرير نفسها من الطائرة التي أصبحت متشابكة معها.
ويكيبيديا ، القفز بالمظلات ، 2021.
حدث السقوط الحر لأول مرة في القرن العشرين. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن منذ 1400 عام.
حُنَفَاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ
القرآن 22:31
سقطت من السماء" هذا هو سقوط الإنسان الحر من السماء. اليوم أصبحت هذه الرياضة تعرف باسم القفز بالمظلات.
------
9/ علم المصريات
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعرف الهيروغليفية المصرية.
الهيروغليفية المصرية
مع الإغلاق النهائي للمعابد الوثنية في القرن الخامس ، فقدت المعرفة بالكتابة الهيروغليفية. على الرغم من المحاولات التي جرت ، إلا أن النص ظل غير مفكك طوال العصور الوسطى وأوائل الفترة الحديثة. تم فك رموز الكتابة الهيروغليفية أخيرًا في عشرينيات القرن التاسع عشر بواسطة جان فرانسوا شامبليون بمساعدة حجر رشيد.
ويكيبيديا ، الهيروغليفية المصرية ، 2020
عندما تم فك رموز الهيروغليفية أخيرًا ، اكتشفوا كيف حزن المصريون على فرعونهم. نص هرمي يصف معركة الفرعون الميت من أجل السيادة في الجنة ، يقول: السماء تبكي ، والنجوم تهتز ، ويرتجف حفظة الآلهة ويهرب عبيدهم عندما يرون الملك يقوم كروح ، كإله يعيش على جسده. آباء وأمهاته.
رموز التحول ، CG Jung ، المجلد 5 ، الصفحة 257
تقول: " السماء تبكي " على فرعون الميت. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في وصف حداد فرعون:
فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ
القرآن 44:29
"لم تبكي عليهم السماء ولا الأرض" هنا يجيب القرآن على هذا الادعاء الموجود فقط في الهيروغليفية المصرية ، قبل 1400 عام من فك شفرته.
(يزعم الكتاب المقدس المسيحي زوراً أنهم دفعوا في عهد الملك داود 10000 درهم من الذهب للمعبد ؛ والتي تبين أنها عملات معدنية ضربها الملك داريوس بعد 400 عام من أخبار الأيام الأول 29: 7 ).
-------
يدعي الكتاب المقدس أن "موسى" اسم عبري ، لكن من أطلقوا عليه لم يكونوا عبرانيين. وكان فرعون وعائلته مصريين. اكتشف علماء المصريات اليوم المعنى المصري لكلمة "موسى".
ماذا يعني اسم موسى في الواقع؟
الاسم موسى هو موسى بالعربية وموشى بالعبرية. فكيف تم نطقها بالفعل في عصره؟ وماذا يعني هذا الاسم حقًا؟ لقد طلبنا من عالم المصريات البريطاني ، وهو حاليًا أستاذ الآثار المصرية وعلم فقه اللغة في يونيفرسيتي كوليدج لندن ، ستيفن كويرك ، معرفة المزيد.
يقول كويرك: "تم استخدام السيدة كاسم أو كجزء من اسم لكثير من الناس في فترة المملكة الحديثة من التاريخ المصري القديم". السيدة تعني "أن تلد" ، فعملًا رامس تعني أن رع (إله الشمس) هو الذي ولد (بي). لفهم هذا ، انظر بشكل أفضل إلى الانهيار في الصورة 2 لاسمي Ramesse و Ramses (غالبًا ما يتم اختصارهما إلى Ramses).
[11-09-2026 10:26] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ولكن هذه المرة بدون حروف ساكنة ms هو اسم آخر تستخدم فيه Moses أخرى. إذا استخدم بمفرده ، فقد يعني هذا "الشخص الذي ولد" أو بشكل أكثر تحديدًا "حديثي الولادة". كتب عالم المصريات الأمريكي جيمس هوفماير كتابًا في عنوان "إسرائيل في مصر: الدليل على صحة تقليد الخروج" قدم فيه عام 1996 ملخصًا مفيدًا للمناظرات الرئيسية ، ويبدو أنه يدعم هذين المعنيين "من وُلد" و "طفل (حديث الولادة)".
نرى سباركس ، ماذا يعني اسم موسى (موسى أو موشيه) في الواقع ؟، 2017
في اللغة المصرية القديمة ، موسى تعني "حديثي الولادة". لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
قال: ألم نربيك بيننا مولودًا؟ وبقيت بيننا سنين كثيرة؟
﴿قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ﴾
القرآن 26:18
"وليد وليد" يعني المولود. وهو اسم شائع بين العرب. اتضح أن هذا هو اسم موسى في اللغة المصرية القديمة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف معنى "موسى"؟
-------
هناك مشكلة في الكتاب المقدس ، فهو يصر على غرق جثة فرعون في البحر الأحمر. المشكلة هي أن فرعون كان يرتدي درعًا من شأنه أن يغرق جثته في قاع البحر. لكننا اكتشفنا بالفعل كل مومياوات الفراعنة في الدولة الحديثة.
لا يوجد شيء اسمه مومياء فرعون مفقودة من زمن موسى. لذلك إذا كان قد غرق حقًا ، فيجب أن يكون درعه الجسدي قد أغرق جثته في قاع البحر ويجب أن يكون جسده مفقودًا اليوم.
لم يكن الجنود يرتدون أي درع ولكن الفرعون فعل:
المعدات الدفاعية للجيش المصري
بسبب المناخ ، كان يرتدي القليل جدًا من الدروع في إفريقيا. في عصر الدولة القديمة والوسطى في مصر ، لم يرتد الجنود المصريون دروعًا قط. في المملكة القديمة ، تم تصويرهم عادة وهم يرتدون فقط حزامًا ومئزرًا صغيرًا مثلثيًا ... مرة أخرى ، كان الفراعنة ، وليس من المستغرب ، الاستثناء.
جولة في مصر ، المعدات الدفاعية للجيش المصري ، 2019
ارتدى الفراعنة درعًا واسع النطاق. تم خياطة موازين النحاس والحديد على الجلد والنسيج. ثم أضيفت الأحجار شبه الكريمة للزينة:
عسكرية مصر القديمة
غالبا ما كان الفراعنة يرتدون دروعًا كبيرة الحجم مرصعة بأحجار شبه كريمة ، مما يوفر حماية أفضل ، حيث كانت الأحجار أكثر صلابة من المعدن المستخدم في رؤوس الأسهم.
ويكيبيديا ، عسكرية مصر القديمة ، 2018
هذا الدرع المعدني بالإضافة إلى الأحجار شبه الكريمة أكثر كثافة من الماء ويجب أن يغرق جثة الفرعون في قاع البحر. وبدلاً من ذلك وجدنا جثته محنطة في الداخل. نظرًا لعدم امتلاكهم التكنولوجيا للعثور على جسده ورفعها ، يتعين على المسيحيين شرح "من الذي رفع جسده من قاع البحر؟". لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ. وبدلاً من ذلك ، يصر القرآن على أن الله قد أنقذ جسد فرعون على وجه التحديد:
اليوم سنحافظ على جسدك ، حتى تصير علامة لمن بعدك. لكن معظم الناس لا يأبهون بآياتنا.
﴿فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً ۚ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ عَنْ آيَاتِنَا لَغَافِلُونَ﴾
القرآن 10:92
حفظ الله جسد فرعون لأن الفرحة لم يكن لها أن تطفو. وحيث أن الله أنقذ جسده فلا ينبغي أن تضيع أية مومياء اليوم. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن فرعون كان مسيحيًا؟
-------
هامان هو اسم موجود في الكتاب المقدس في سفر إستير. تم تصوير هامان كمساعد لملك فارس ، بعد عدة عصور على موسى. نفس اسم هامان موجود أيضًا في القرآن ولكن معاصر لموسى في مصر. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ في النسخ ووضع هامان في المكان والزمان الخطأ. عثر علماء المصريات اليوم على حروف هيروغليفية قديمة تحتوي على اسم هامان ولقبه.
وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ
القرآن 28:38
وفقًا للقرآن ، كان هامان في مصر وكانت وظيفته مرتبطة بالبناء. عثر علماء المصريات اليوم على حروف هيروغليفية قديمة تحتوي على اسم "هامان" ولقبه "رئيس عمال المحاجر".
بالألمانية: Die aegyptischen Denkmaeler in Miramar ، Leo Rienisch ، S.Rienisch
ترجم علماء المصريات من الهيروغليفية صلاتين يطلبان من الآلهة أن تبارك "المشرف على بنائي الحجارة ⲁⲙⲟⲩⲛ ⲁⲙⲟⲩⲛ". (آمون هو أحد آلهتهم الذي له تماثيل حجرية في كل مصر). وهذا يثبت أن هامان كان في مصر وأنه كان يعمل في البناء. لا اخطاء في القرآن.
[11-09-2026 10:26] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن هامان في مصر؟
-------
بدأ بناء معبد الكرنك في عصر الدولة الوسطى ، ولكن تم بناء تلك الأعمدة والمسلات في وقت لاحق في عصر الدولة الحديثة.
قاعة الأعمدة الكبرى
الهندسة المعمارية والبناء تغطي قاعة العواميد الكبرى مساحة 5000 متر مربع (54000 قدم مربع). السقف الذي سقط الآن ، كان مدعوماً بـ 134 عموداً في 16 صفاً ؛ الصفان الأوسطان أعلى من الصفين الآخرين (يبلغ محيطهما 10 أمتار (33 قدمًا) وارتفاعه 24 مترًا (79 قدمًا)). تمثل أعمدة البردى الـ 134 مستنقع البردي البدائي الذي منه آمون ؛ إله خلق نفسه ، نشأ من مياه الفوضى في بداية الخلق. لم يتم بناء القاعة من قبل حورمحب أو أمنحتب الثالث كما كان يعتقد العلماء الأوائل ، ولكن تم بناؤها بالكامل بواسطة ستي الأول الذي نقش الجناح الشمالي للقاعة بالنقوش. تم الانتهاء من زخرفة الجناح الجنوبي من قبل الأسرة التاسعة عشر فرعون رمسيس الثاني.
ويكيبيديا ، قاعة الأعمدة العظيمة ، 2019
3 مسلات فقط لا تزال واقفة من ال 20 الأصلية
بدأ بناء المعبد في الكرنك في عصر الدولة الوسطى عندما سمي حاكم مصر ملكًا. لم يكن هناك فراعنة في ذلك الوقت. لكن قاعة الأعمدة العظيمة هذه ، تم بناء تلك الأعمدة والمسلات في وقت لاحق في المملكة الحديثة عندما كان حاكم مصر يسمى فرعون. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَعَادٌ وَفِرْعَوْنُ ذُو الْأَوْتَادِ
القرآن 38:12
يعني "Autad الْأَوْتَادِ" الرهانات أو الأعمدة. "فرعون الأعمدة" نعلم اليوم أن لقب فرعون قد أُعطي لحكام المملكة الحديثة ، وليس قبل ذلك. على الرغم من أن بناء الكرنك بدأ في الدولة الوسطى عندما لم يكن هناك فراعنة ، إلا أن الفراعنة قاموا ببناء تلك الأعمدة والمسلات في وقت لاحق في الدولة الحديثة. لا اخطاء في القرآن.
يزعم الكتاب المقدس المسيحي زوراً أنهم دفعوا في عهد الملك داود 10000 درهم من الذهب للمعبد ، وهي عملات معدنية اتضح أن الملك داريوس صدمها بعد 400 عام ( أخبار الأيام الأول 29: 7 )).
-------
لقرون كان يُعتقد أن جميع الحكام المصريين يشار إليهم بالفراعنة. في الواقع ، يصر الكتاب المقدس المسيحي على أن إبراهيم ويوسف تفاعل مع الفراعنة. ومع ذلك ، تظهر الاكتشافات الحديثة أن هذا لا يمكن أن يكون صحيحًا. فرعون هو لقب يُمنح للحكام في الدولة المصرية الحديثة ، وليس قبل ذلك.
قبل عصر الدولة الحديثة كانت كلمة "فرعون" تعني "البيت العظيم" وكانت تشير إلى مباني البلاط أو القصر ولكن ليس إلى الحاكم.
فرعون
منذ الأسرة الثانية عشرة فصاعدًا ، ظهرت الكلمة في صيغة أمنيات "بيت عظيم ، أتمنى أن يعيش ، يزدهر ، ويكون في صحة" ، ولكن مرة أخرى فقط بالإشارة إلى القصر الملكي وليس الشخص. في وقت ما خلال عصر الدولة الحديثة ، الفترة الانتقالية الثانية ، أصبح الفرعون شكل عنوان الشخص الذي كان ملكًا.
ويكيبيديا ، فرعون ، 2019
فلم يكن هناك فراعنة في زمن ابراهيم ولا يوسف. كانوا مجرد ملوك. لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ. خاطب القرآن الحاكم في زمن يوسف كملك بشكل صحيح ، وخاطب بشكل صحيح الحاكم في زمن موسى بصفته فرعون.
كان الحاكم المصري في زمن يوسف ملكا:
وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي ۖ فَلَمَّا كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ أَمِينٌ
القرآن 12:54
كان الحاكم المصري في زمن موسى فرعونًا:
وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَىٰ وَلْيَدْعُ رَبَّهُ ۖ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَادَ
القرآن 40:26
لا اخطاء في القرآن.
-------
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعرف الهيروغليفية. كان ذلك حتى القرن التاسع عشر عندما تم فك رموز الهيروغليفية أخيرًا ويمكن لعلماء المصريات اكتشاف الدين الحقيقي للمصريين القدماء.
الألوهية والأصناف في مصر القديمة.
بحلول أوائل الدولة الحديثة ، أصبح تأليه الملك الحي ممارسة راسخة ويمكن للملك الحي نفسه أن يُعبد ويُطلب المساعدة كإله.
الدين في مصر القديمة: الآلهة والأساطير والممارسات الشخصية ، ص 64.
ادعى الفراعنة الألوهية وكانوا يعبدون مثل الآلهة. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ
[11-09-2026 10:27] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: القرآن 28:38
" أيها النبلاء ، لا أعرف إلهًا لكم إلا أنا " في هذه الآية فرعون يدعي الألوهية. نحن نعلم اليوم أنه في أوائل الدولة الحديثة ، كان الفراعنة يعبدون مثل الآلهة.
-------
يصور الكتاب المقدس صلب المسيح على أنه موت على الصليب. هذه الكلمة نفسها "صلب" تظهر أيضًا في القرآن مهما كانت معاصرة ليوسف. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. اخترع الرومان هذه الطريقة في القرن الرابع قبل الميلاد ، لذا لم يكن من الممكن معرفة الصلب في زمن يوسف. وجد علماء المصريات اليوم بردية تصور الصلب قبل يوسف.
تاريخ
ربما نشأ الصلب مع الآشوريين والبابليين
استخدمها الفرس لأول مرة بشكل منهجي. في أقرب شكل لها في بلاد فارس ال
تم ربط الضحية بشجرة أو عمود ، أو حتى مخوزق على عمود قائم ، مع
أقدام خالية من الأرض. فقط في وقت لاحق تم استخدام الصليب. في القرن الرابع قبل الميلاد
تبنى الإسكندر الأكبر صلب المسيح وأتى به إلى البحر الأبيض المتوسط
شواطئ حيث خلفاؤه ...
المكتبة الوطنية للطب ، تاريخ وأمراض الصلب ، FP Retief ، L Cilliers.
كان الصلب معروفًا واستخدمه من قبل الآشوريين والبابليين قبل فترة طويلة من الرومان ، لكن الضحايا تم تقييدهم أو تعليقهم على عمود بدلاً من الصليب. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. أخبر يوسف نزيله أنه سيصلب.
يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَمَّا أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا ۖ وَأَمَّا الْآخَرُ فَيُصْلَبُ فَتَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْ رَأْسِهِ ۚ قُضِيَ الْأَمْرُ الَّذِي فِيهِ تَسْتَفْتِيَانِ
القرآن الكريم ١٢:٤١
لقد صُلب على خشبة لا على صليب.
الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ
١٠ وَفِرْعَوْنَ ذِي الْأَوْتَادِ ١٢ فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ
القرآن 89: 10-12
يعني "Autad الْأَوْتَادِ" رهانات. تم تقييد الضحايا أو خوزقهم على هذه المخاطر.
في آية أخرى ، أشارت إلى أنه لم يكن صليبًا على شكل حرف T:
٧١ قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ ۖ فَلَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَابًا وَأَبْقَىٰ
القرآن الكريم 20:71
"سأقطع يديك وقدميك من ناحيتين ، وأصلبك على جذوع النخيل." إذا تم قطع اليدين ، فمن المؤكد أنه لم يكن صليبًا على شكل حرف T ، فيجب أن يكون مخوزقًا على أوتاد. وفي نفس الآية جاء فيه أنه سيصلبهم على جذوع النخيل. هذه هي فقط أكثر سمكا من المخاطر المعتادة كعقوبة أكبر بالنسبة لهم. كانت طريقة الصلب هذه معروفة وتستخدم من قبل الآشوريين والبابليين قبل فترة طويلة من الرومان.
وجد علماء المصريات اليوم بردية تصور خازوقًا على أوتاد.
(als Strafe), pfählen
الشكل 4: الكتابة الهيروغليفية لـ "rdj hr" = Stake. (العقاب) = الوضع على الحصة = Det. ؛ حتمية ، الهيروغليفية لتصنيف الكلمات المصرية. هنا يظهر رجل مخوزق عازم على خشبة.
الرقم 3 يظهر الخازوق على الحصة.
بردية بولاق 18 مؤرخة في بداية الفترة الانتقالية الثانية في عهد شنجر / سوبخت الثاني ؛ كلاهما من ملوك الأسرة الثالثة عشر. تتم ترجمته على النحو التالي:
"حدث حمام دم (؟) مع (؟) خشب (؟) ... تم وضع الرفيق على خشبة ، أرض بالقرب من الجزيرة ... ؛ يستيقظ حيا في أماكن الحياة والسلامة والصحة ... "
هذا يثبت أن الخازوق كانت معروفة واستخدمها المصريون قبل يوسف.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف ما إذا كان الصلب معروفًا أم لا؟
(في الكتاب المقدس المسيحي يصر يسوع على أن العلامة الوحيدة التي يجب أن نتحقق منها هي وجوده في القبر لمدة ثلاثة أيام وثلاث ليال (متى 12:40-38). لذلك نحن نتحقق: لقد صلب يوم الجمعة بعد الظهر ، في اليوم السابق. السبت (مرقس 15:42) ، ثم قام صباح الأحد (مرقس 16:9). بين ظهر الجمعة وصباح الأحد هناك 36 ساعة. هل يمكن لأي شخص أن يصلح خلال تلك الـ 36 ساعة ثلاثة أيام وثلاث ليال؟)
-------
ويصور القرآن أقفال الأبواب في قصة يوسف. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. اخترع الإغريق والرومان الأقفال خلال الألفية الأولى قبل الميلاد ، بعد جوزيف. وجد علماء المصريات اليوم أقفال الأبواب قبل 3000 عام من الإغريق والرومان.
تاريخ الأقفال
بدأ تاريخ الأقفال الميكانيكية منذ أكثر من 6 آلاف عام في مصر القديمة ، حيث تمكن صانع الأقفال لأول مرة من إنشاء قفل بهلوان بسيط ولكنه فعال مصنوع بالكامل من الخشب. وهي تتألف من دعامة خشبية مثبتة على الباب ، ومسمار أفقي ينزلق في العمود. كان لهذا المزلاج مجموعة من الفتحات التي كانت مملوءة بالدبابيس. تم تصميم المفتاح الخشبي الكبير والثقيل المصمم خصيصًا مثل فرشاة أسنان حديثة بأوتاد تتوافق مع الثقوب والمسامير الموجودة في القفل.
[11-09-2026 10:27] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يمكن إدخال هذا المفتاح في الفتح والرفع ، مما قد يحرك المسامير ويسمح بتحريك مسمار الأمان.
خلال الألفية الأولى قبل الميلاد ، بدأت الأقفال أخيرًا في التحسن بالتقنيات والتصاميم التي أدخلها الإغريق والرومان ...
تاريخ المفاتيح ، تاريخ الأقفال ، 2021
اخترع المصريون أقفال الأبواب منذ 6000 عام. لم يكن هذا معروفًا إلا مؤخرًا ؛ لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَنْ نَفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الْأَبْوَابَ وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ ۚ قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ ۖ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
القرآن الكريم ١٢:٢٣
لقد أغلقت الأبواب حتى لا يتمكن أحد من الدخول. ولكن لكي لا يدخل أحد ، كان لابد من إغلاق الأبواب. نحن نعلم اليوم أن أقفال الأبواب اخترعها المصريون قبل يوسف بزمن طويل. لا أخطاء في القرآن.
-------
المسلمون اليوم يسجدون بوضع جباههم على الأرض. لكن القرآن يقول إن بعض القدماء كانوا يسجدون على ذقونهم. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. كانت السجود دائماً تُقام على الجبين وليس على الذقن. وجد علماء المصريات اليوم دليلاً على أن الكهنة القدامى سجدوا على الذقن.
هؤلاء هم الكهنة في الهيكل يؤدون صلاة ما قبل الفجر ؛ سجدوا على الذقون. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
قُلْ آمِنُوا بِهِ أَوْ لَا تُؤْمِنُوا ۚ إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا
القرآن 17:107
في هذه الآية كان بعض القدماء يسجدون على الذقن. نحن نعلم اليوم أن قدماء المصريين اعتادوا وضع البروستاتا على ذقونهم.
-------
In the Quran the pyramids had rivers. Skeptics claim that whoever wrote the Quran made a mistake; the pyramids don't have rivers, they are in the middle of a barren desert. Today scientists found evidence of a dried branch of the Nile that ran up to walking distance from the pyramids.
It’s a big branch, similar to the width of the current Nile,” Ghoneim says. “And its proximity to the pyramid sites implies a functional waterway of great importance during ancient Egypt.”
Ghoneim says the Ahramat Branch must have been an important waterway during the Old Kingdom until about 2200 B.C; knowing more about its route will help archaeologists target and protect important cultural sites.
Importantly, the river branch would have allowed boats to ferry construction materials for the many pyramids built at that time. “The ancient Egyptians needed a major waterway to transport very heavy building materials and workers to the pyramid sites,” Ghoneim says. “So they used this branch like a highway.”
The vast size of the Ahramat branch, revealed during months of geophysical surveys and soil samples at selected spots, surprised the researchers.
It was typically more than a quarter of a mile across, and their study suggests it widened at the northern end to form an inlet near Giza.
National Geographic, Scientists find evidence of ancient waterway beside Egypt’s pyramids, 2024
The Ahramat branch ran only a few hundred feet from the pyramids themselves.” The pyramids had rivers within walking distance. This was known recently, however this was portrayed in the Quran 1400 years before is was discovered.
وَنَادَىٰ فِرْعَوْنُ فِي قَوْمِهِ قَالَ يَا قَوْمِ أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَهَٰذِهِ الْأَنْهَارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي ۖ أَفَلَا تُبْصِرُونَ
Quran 43:51
These rivers flow beneath me" which means the pyramids had rivers. Today we know that the Nile used to have a branch that came within walking distance to the pyramids. No mistakes in the Quran.
--------
10/الفلك
يصر الكتاب المقدس على أن يسوع يمكنه أن يرى الأرض بأكملها من مكان مرتفع واحد (متى 4: 8) ؛ لكن هذا ممكن فقط إذا كانت الأرض مسطحة. وإذا كانت الأرض مسطحة ، فيجب على الجميع رؤية اكتمال القمر في نفس الوقت. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ. لا يمكن رؤية البدر إلا في الليل ، بينما لا يمكن للناس في النهار رؤيته.
للحصول على قمر مكتمل ، يجب محاذاة الشمس والأرض والقمر.
[11-09-2026 10:27] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: من أجل مشاهدة اكتمال القمر ، يجب أن تكون على جانب الأرض المواجه للقمر. في تلك اللحظة فقط الجانب الليلي من الأرض سيكون مواجهًا للقمر. الجزء الآخر من ضوء النهار سيواجه الشمس ؛ لكن الناس هناك لن يكونوا قادرين على مشاهدة البدر. عليهم أن ينتظروا دوران الأرض حتى يواجهوا القمر ؛ ولكن الآن سيكونون في الجانب الليلي من الأرض. هذا هو السبب في أنه لا يمكن رؤية البدر أثناء النهار.
لماذا البدر في النهار؟
يحدث اكتمال القمر في لحظة زمنية محددة ، أي لحظة محاذاة الشمس والقمر على جانبين متقابلين من الأرض. إذا كنت تنظر إلى صفحات مراحل القمر الخاصة بنا ورأيت أن اكتمال القمر يكون أثناء النهار في موقعك ، فهذا يعني أن هذه هي اللحظة الدقيقة لمحاذاة القمر المكتمل.
المصطلح التقني لهذه المحاذاة هو syzygy من نظام الشمس والأرض والقمر. في اللحظة الدقيقة لمحاذاة البدر ، يكون القمر مرئيًا فقط في الجزء الليلي من الأرض ، مع استثناءات قليلة.
تبدو ممتلئة في المساء
ومع ذلك ، لا يزال القمر يبدو كاملاً عندما يرتفع في ذلك المساء في منطقتك. حول مرحلة اكتمال القمر ، يكون القمر مرئيًا في السماء تقريبًا من غروب الشمس إلى شروقها. في حالات خاصة جدًا ، يمكنك رؤية كل من البدر والشمس ، وهي تشرق أو تغرب ، في نفس الوقت ، في اتجاهين متعاكسين.
الوقت والتاريخ ، لماذا اكتمال القمر في النهار ؟، 2019
يمكن رؤية البدر فقط من غروب الشمس إلى شروقها. نظرًا لأن الأرض كروية ، فمن المستحيل على الناس في النهار رؤية البدر ؛ عليهم أن ينتظروا دوران الأرض بحيث يواجهون البدر (إذا كانت الأرض مسطحة لكان الجميع قد رأى البدر في نفس الوقت). لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام.
فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ
١٧ وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ
١٨ وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ
القرآن 84: 16-18
هنا لا يمكن رؤية البدر إلا من الشفق ثم طوال الليل ؛ ولكن ليس أثناء النهار. نحن نعلم اليوم أن هذا صحيح لأن الأرض ليست مسطحة بل كروية. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن اكتمال القمر لا يمكن رؤيته إلا في الليل؟
--------
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الأشياء لا تمس. لا أحد يعتقد أن الجسم المتساقط يمكن أن يتحول إلى رماد. اليوم نعلم أن هذا خطأ.
تشتعل النيازك عندما تضرب الغلاف الجوي للأرض. لماذا لا مكوك الفضاء؟
عادة ما يسافر النيزك الذي يتحرك عبر فراغ الفضاء بسرعات تصل إلى عشرات الآلاف من الأميال في الساعة. عندما يضرب النيزك الغلاف الجوي ، يتقلص الهواء أمامه بسرعة مذهلة. عندما يتم ضغط الغاز ، ترتفع درجة حرارته. هذا يتسبب في تسخين النيزك لدرجة أنه يضيء. يحرق النيزك النيزك بالهواء حتى يتبقى منه شيء.
كيف تعمل الأشياء ، تحترق النيازك عندما تضرب الغلاف الجوي للأرض. لماذا لا مكوك الفضاء ؟، 2019
عندما تدخل تلك النيازك غلافنا الجوي ، فإن الحرارة المتولدة عند الدخول تحرقها إلى رماد. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَإِنْ يَرَوْا كِسْفًا مِنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَرْكُومٌ
القرآن 52:44
كانو يعتقدون انهم غيوم لان رمادهم يشبه السحب
-----
قبل 1400 عام عرف الناس عن الأرض والشمس والقمر. لكن لم يعلم أحد بوجود كواكب خارج نظامنا الشمسي. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. وجد علماء الفلك العديد من الكواكب الخارجية.
عندما يبحث العلماء عن الحياة على الكواكب الخارجية ، فإنهم يبحثون فقط عن الكواكب التي بها ماء ؛ لا ماء ولا حياة.
اكتشف الماء في الغلاف الجوي لكوكب خارج المجموعة الشمسية في المنطقة الصالحة للسكن. قد تمطر
اكتشف علماء الفلك الذين يستخدمون تلسكوب هابل الفضائي الماء في الغلاف الجوي لكوكب خارج المجموعة الشمسية في المنطقة الصالحة للسكن لنجمه. إذا تم تأكيد ذلك ، فستكون هذه هي المرة الأولى التي نكتشف فيها الماء - وهو مكون مهم للحياة كما نعرفه - على كوكب خارج المجموعة الشمسية. تم اكتشاف الماء كبخار في الغلاف الجوي ، لكن درجة حرارة الكوكب تعني أنه يمكن أن يحافظ على الماء السائل على سطحه ، إذا كان صخريًا. الكوكب يسمى K2-18b ، ويبعد حوالي 110 سنة ضوئية. الكوكب يختلف كثيرًا عن الأرض. إنها سوبر إيرث ، وهي ضعف حجم الأرض ، وحوالي 8 أضعاف الكتلة. يدور K2-18b حول نجم قزم أحمر ، وقد تم اكتشافه لأول مرة في عام 2015 بواسطة تلسكوب كبلر الفضائي.
الكون اليوم ، اكتشف الماء في الغلاف الجوي لكوكب خارج المجموعة الشمسية في المنطقة الصالحة للسكن. قد تمطر ، 2019
تم العثور على كوكب خارج المجموعة الشمسية في المنطقة الصالحة للسكن بالمياه. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
 أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ۖ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ۖ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ
القرآن 21:30
في القرآن كل الحياة ، على الأرض وفي السموات ، تعتمد على الماء. في آية أخرى ، السماوات السبع أنواع مختلفة ولكل منها كواكبها الخاصة مثل الأرض:
 اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا
القرآن 65:12
السماوات السبع لها كواكب مثل الأرض. وجد علماء الفلك اليوم كواكب خارجية مثل الأرض.
--------
لعدة قرون كان يعتقد أن الأرض ثابتة وأن الشمس والقمر والكواكب تدور حولها. ومع ذلك ، قبل 1400 عام ، قال القرآن ليس فقط الشمس والقمر ولكن الأرض أيضًا تتحرك في مسار معين:
خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ ۖ يُكَوِّرُ اللَّيْلَ عَلَى النَّهَارِ وَيُكَوِّرُ النَّهَارَ عَلَى اللَّيْلِ ۖ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى ۗ أَلَا هُوَ الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ
القرآن 39: 5
هنا يشير القرآن إلى كل حركة: ليس فقط الشمس والقمر ولكن أيضًا الأرض. في قواعد اللغة العربية ، هناك فرق بين المفرد (واحد) وثنائي (اثنان) والجمع (ثلاثة أو أكثر). الإشارة إلى برنامج ثنائي هو "Kulahuma Yajreean كلاهما" ولكن القرآن قال "Kullon yajree كل الوقت" في إشارة إلى الجمع (ثلاثة أو أكثر). بما أن الشمس والقمر هما فقط اثنان ولكن القرآن يشير إلى ثلاثة أو أكثر ثم وفقًا للقرآن ، يتحرك الثلاثة الشمس والقمر والأرض.
 وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
القرآن 86:11
الراجح الرَّجْعِ" تعني العودة إلى نفس المكان. نحن نعلم اليوم أن جميع الكواكب تعود إلى نفس المواقع في مداراتها الخاصة.
الترجمات الخاطئة: القرآن 18.86 غروب الشمس في الربيع .
(يقول الكتاب المقدس أن الأرض عبارة عن قرص مسطح ثنائي الأبعاد والسماء مثل مظلة صلبة مثل البرونز: إشعياء 40:22 )
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ------
عندما تدخل المذنبات غلافنا الجوي ، فإن الحرارة المتولدة عند الدخول تبخر هذا الجليد في الغلاف الجوي.
أصل الماء على الأرض
قد تكون المذنبات أو الأجسام العابرة لنبتون أو النيازك الغنية بالمياه (الكواكب الأولية) من الروافد الخارجية لحزام الكويكبات التي تصطدم بالأرض قد جلبت المياه إلى محيطات العالم. قد تكون الكويكبات مسؤولة بشكل أساسي بناءً على العديد من الدراسات ، بما في ذلك قياسات نسبة نظائر الهيدروجين الديوتيريوم والبروتيوم ، حيث تم العثور على نسبة شوائب مماثلة لتلك الموجودة في الكوندريتات الغنية بالكربون في مياه المحيط ، في حين أن القياس السابق لتركيزات النظائر في المذنبات والأجسام العابرة لنبتون تتوافق بشكل طفيف مع الماء على الأرض. في يناير 2018 ، أفاد الباحثون أن اثنين من النيازك التي يبلغ عمرها 4.5 مليار عام وجدت على الأرض تحتوي على مياه سائلة إلى جانب مجموعة متنوعة من المواد العضوية الفقيرة بالديوتيريوم.
ويكيبيديا ، أصل الماء على الأرض ، 2019
يقول الكتاب المقدس المسيحي أن الله خلق الماء مباشرة على الأرض ، لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ بل قال إن الله أنزل الماء من الفضاء الخارجي ثم جعل الأرض مسكنها:
وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ ۖ وَإِنَّا عَلَىٰ ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ
القرآن 23:18
إذا جعل الله الأرض مسكنها (فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ) فهذا يعني أن الماء تشكل في الفضاء الخارجي. وفي آية أخرى يشرح القرآن كيف ينزل الماء من الفضاء الخارجي.
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتِي تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ مَاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
القرآن 2: 164
فالمياه نفسها جاءت من السماء فوق السحاب. هنا الله لا يتحدث عن المطر (مطر أو ودك) بل يتحدث الله عن الماء (مَاءٍ).
وفي آية أخرى يقول القرآن أن الماء جاء أصلاً من السماء فوق السحاب على شكل جليد. هناك جبال في السماء بها جليد بداخلها ؛ يمكن أن تسقط تلك الجبال على الأرض محدثة وميضًا شديد السطوع:
 أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَنْ مَنْ يَشَاءُ ۖ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ
القرآن 24:43
أنزل الله من السماء (فوق السحاب) الجبال بالجليد بداخلها !!! تُستعبد الغيوم بين السماء والأرض ، لكن الماء نفسه أتى أصلاً من السماء فوق الغيوم على شكل جليد في الجبال. هم يصدرون وميض مشرق. لكن هذا هو نفس وصف المذنبات والنيازك عندما اصطدمت بالغلاف الجوي.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الماء جاء أصلًا من الجليد في المذنبات؟
يغطي الماء حوالي 71% من سطح الأرض. وهذه هي نفس النسبة التي تظهر فيها كلمة "بحر" وكلمة "أرض" في القرآن. "البحر" 32 مرة و "الير" 13 مرة. نسبة "البحر" لإجمالي (البحر + البر) = 32 / (13 + 32) = 71%.
(قوس قزح هو ظاهرة ناتجة عن تفاعل الضوء مع قطرات الماء. لم تتغير خصائص الضوء وكيفية تفاعله مع المواد الأخرى منذ الانفجار العظيم قبل 13.7 مليار سنة. ولكن وفقًا للكتاب المقدس ، خلق الله قوس قزح قبل 4000 سنة فقط في زمن نوح تكوين 9:12-13).
--------
يشرح الكتاب المقدس علاقة الشمس بالنهار والليل ( تكوين 1: 1-31 ). تقول أنه في اليوم الأول خلق الله النور والظلام على الأرض ، جاء أول مساء وتبعه أول صباح. لكن الله لم يخلق الشمس إلا في اليوم الرابع وتحديدا بعد ثلاث سهرات وثلاثة صباح. إذاً ثلاث ليالٍ وثلاث صباحات كانت على الأرض قبل طلوع الشمس. لذلك وفقًا للكتاب المقدس ، حدث ضوء النهار بدون الشمس! لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ. يقول القرآن بشكل صحيح أنه كان طوال الليل (بدون ضوء الشمس) حتى وقت لاحق عندما أشرقت الشمس.
 إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ
القرآن 81: 1
كورا كرة تعني الكرة في اللغة العربية. في هذه الآية ، فعلها Kuirat كُوِّرَتْ يعني صنع كرة (كرة). نحن نعلم اليوم أن الشمس تشكلت من سحابة جزيئية تحولت لاحقًا إلى كرة.

تشكل النظام الشمسي بأكمله عندما اصطدمت سحابة جزيئية بموجة صدمة من مستعر أعظم. لذلك تشكلت كل جزيئات نظامنا الشمسي في نفس اللحظة. بدأت الشمس وجميع الكواكب الأولية بالتراكم في نفس الوقت. لكن الشمس استغرقت بعض الوقت قبل أن تصل إلى الضغط المطلوب لبدء الاندماج.
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: لذلك كان هناك بعض الوقت عندما كانت الكواكب الأولية تتراكم ولكن الشمس لم تعط ضوء الشمس بعد.
الشمس
يشير هذا إلى أن واحدًا أو أكثر من المستعرات الأعظمية يجب أن يكون قد حدث بالقرب من الموقع الذي تشكلت فيه الشمس. كانت موجة الصدمة من مستعر أعظم قريب قد تسبب في تكوين الشمس عن طريق ضغط المادة داخل السحابة الجزيئية والتسبب في انهيار مناطق معينة تحت تأثير جاذبيتها. عندما انهار جزء من السحابة ، بدأ أيضًا في الدوران بسبب الحفاظ على الزخم الزاوي وتسخينه مع الضغط المتزايد. أصبح الكثير من الكتلة مركزة في المركز ، في حين تم تسطيح البقية إلى قرص من شأنه أن يصبح الكواكب وأجسام النظام الشمسي الأخرى. ولدت الجاذبية والضغط داخل قلب السحابة قدرًا كبيرًا من الحرارة حيث تراكمت مادة أكثر من القرص المحيط ، مما أدى في النهاية إلى اندماج نووي. وهكذا ولدت الشمس.
ويكيبيديا ، الأحد ، 2018
لذلك كان هناك بعض الوقت عندما كان النظام الشمسي يتراكم ولكن الشمس ما زالت لم تبدأ في الاندماج بعد. لم يكن هذا معروفًا إلا مؤخرًا ، ولكن قبل 1400 عام قال القرآن أن كل شيء كان ظلامًا بدون ضوء الشمس. تشرق الشمس فقط في وقت لاحق.
وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ ۖ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِتَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا
القرآن 17:12
مسحنا روعة الليل " كان الليل كله (بدون ضوء الشمس) حتى وقت لاحق عندما أشرقت الشمس. لاحظ أن القرآن لم يذكر الأرض أو أي كوكب آخر لأنه لم يكن كوكبًا بعد. اليوم نعلم أن هذا صحيح. لا اخطاء في القرآن.
------
للأرض غلاف جوي مرئي يحميها من النيازك وقصف الحطام الصغير. لكن الأرض لديها أيضًا مجال مغناطيسي غير مرئي يحميها من الإشعاعات الكونية التي تسمى الغلاف المغناطيسي.
الغلاف المغناطيسي
الكواكب التي تحتوي على أغلفة مغناطيسية نشطة ، مثل الأرض ، قادرة على تخفيف أو منع آثار الإشعاع الشمسي أو الإشعاع الكوني ، والذي يحمي أيضًا جميع الكائنات الحية من العواقب الضارة والخطيرة المحتملة.
ويكيبيديا ، الغلاف المغناطيسي ، 2018.
بدون هذا المجال المغناطيسي ، ستكون الحياة مستحيلة على سطح الأرض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَحْفُوظًا ۖ وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ
القرآن الكريم 21:32
"درع محمي سَقْفًا مَحْفُوظًا ۖ" الغلاف الجوي نفسه محمي. "الدرع الواقي سقفا حافظا" يعني أن الغلاف الجوي يحمينا. لكن القرآن قال "الدرع المحمي سَقْفًا مَحْفُوظًا" ، أي أن الجو نفسه مصون.
الغلاف الجوي المرئي يحمي الأرض من النيازك وقصف الحطام الصغير. لكن لكي تفهم لماذا تقول هذه الآية "درع محمي" عليك أن تنظر إلى المريخ. كان للمريخ غلاف جوي ولكنه فقده لأنه لا يحتوي على مجال مغناطيسي. لكن الغلاف الجوي للأرض محمي بواسطة هذا المجال المغناطيسي غير المرئي. لهذا تقول هذه الآية "درع محمى" لأن هذا الغلاف الجوي (درعنا المرئي) محمي هو الآخر.
------
يقول الكتاب المقدس المسيحي أن القمر يضيء كالشمس ( تكوين 1: 16-18 ). نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. القمر لا يشرق. الضوء المرئي من القمر هو في الواقع انعكاس لأشعة الشمس. لكن القرآن لم يرتكب هذا الخطأ.
 هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ۚ مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَٰلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ ۚ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
القرآن 10: 5
فقط تشرق الشمس. لا اخطاء في القرآن.
------
دوران الأرض يتباطأ.
دوران الأرض
تدور الأرض مرة واحدة كل 24 ساعة تقريبًا بالنسبة للشمس ، ولكن مرة كل 23 ساعة و 56 دقيقة و 4 ثوانٍ فيما يتعلق بالنجوم الأخرى البعيدة. يتباطأ دوران الأرض بشكل طفيف مع مرور الوقت ؛ وهكذا ، كان اليوم أقصر في الماضي. هذا بسبب تأثيرات المد والجزر للقمر على دوران الأرض. تُظهر الساعات الذرية أن العصر الحديث أطول بنحو 1.7 مللي ثانية من القرن الماضي ، مما يزيد ببطء معدل تعديل التوقيت العالمي المنسق (UTC) بالثواني الكبيسة. يُظهر تحليل السجلات الفلكية التاريخية اتجاهًا متباطئًا يبلغ حوالي 2.3 ميلي ثانية لكل قرن منذ القرن الثامن قبل الميلاد.
ويكيبيديا ، دوران الأرض ، 2019
يتباطأ دوران الأرض ، أي أن الأيام كانت أقصر في الماضي ؛ لكن كان من المستحيل اكتشاف بضع أجزاء من الألف من الثانية لكل قرن منذ 1400 عام. لكن القرآن قال: إن الأيام تطول:
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ ۖ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ ۗ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ
القرآن 7:54
"ياطلبوهو هاتيفان يَطْلُبُهُ حَثِيثًا" تعني طلبها بإلحاح ؛ أكثر من النهار وأكثر من الليل. إذا طلب الله المزيد من النهار والمزيد من الليل ، فهذا يعني أن الأيام تطول.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف أن الأيام تطول؟
--------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن هناك شروقًا واحدًا للشمس وغروبًا واحدًا. لا أحد يعتقد أن هناك كواكب متعددة شروق الشمس وغروب متعددة. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. اكتشفت ناسا كوكبًا به شروق الشمس ثلاث مرات وثلاثة غروب الشمس.
الكوكب المكتشف حديثًا له 3 شموس
إذا كنت تعتقد أن كوكب Luke Skywalker ، Tatooine ، كان عالمًا غريبًا به شمسان في السماء ، فتخيل هذا: كوكب مع ضوء النهار المستمر أو شروق الشمس وغروب الشمس الثلاثي كل يوم اعتمادًا على الفصول (التي تستمر لفترة أطول من عمر الإنسان) . تم اكتشاف هذا العالم من قبل فريق من علماء الفلك بقيادة جامعة أريزونا باستخدام التصوير المباشر. الكوكب ، HD 131399Ab ، لا يشبه أي عالم آخر معروف - عالم له ، إلى حد بعيد ، أوسع مدار معروف ضمن نظام متعدد النجوم ...
ناسا ، الكوكب المكتشف حديثًا لديه 3 شموس ، 2016
الكواكب التي تدور حول نجم واحد مثل الأرض شائعة جدًا. الكواكب التي تدور حول نظام نجمي ثنائي (نجمتان) أقل شيوعًا. لكن ناسا اكتشفت الآن كوكبًا يدور حول 3 نجوم. هذا يعني أنك إذا كنت تقف على هذا الكوكب فستحصل على 3 ظلال ، ظل واحد من كل شمس. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. أثناء وصف الجحيم:
انْطَلِقُوا إِلَىٰ ظِلٍّ ذِي ثَلَاثِ شُعَبٍ
٣١ لَا ظَلِيلٍ وَلَا يُغْنِي مِنَ اللَّهَبِ
القرآن 77: 30-31
ظل من ثلاثة أغصان " يعني أنه يحتوي على ثلاث نجوم ، ظل واحد من كل نجمة. هذا نظام ثلاثي النجوم.
فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْمَشَارِقِ وَالْمَغَارِبِ إِنَّا لَقَادِرُونَ
القرآن 70:40
المشرق مَشَرِقِ: شروق الشمس الواحد. "المشرق مَشْرِقَيْنِ" تعني الشروق المزدوج. في هذه الآية "مشارق مَشَارِقِ" تعني الشروق المتعدد (3 أو أكثر). اليوم نعرف ما هو عليه ، إنه نظام متعدد النجوم.
-------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الشمس ثابتة ، أي أنها لم تخرج أي شيء. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ. تقذف الشمس كتلة إكليلية.
التوهج الشمسي
التوهج الشمسي هو وميض مفاجئ لزيادة السطوع على الشمس ، وعادة ما يتم ملاحظته بالقرب من سطحه وعلى مقربة من مجموعة البقع الشمسية. غالبًا ما تكون التوهجات القوية ، ولكن ليس دائمًا ، مصحوبة بقذف كتلة إكليلية. حتى أقوى التوهجات بالكاد يمكن اكتشافها في إجمالي الإشعاع الشمسي ("الثابت الشمسي").
ويكيبيديا ، التوهج الشمسي ، 2019
تقذف الشمس كتلة إكليلية ولكن من المستحيل رؤيتها بالعين المجردة. تم اكتشاف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. أثناء وصف الجحيم
 إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ
٣٣ كَأَنَّهُ جِمَالَتٌ صُفْرٌ
القرآن 77: 32-33
تشتهر الإبل "كأنها جمال صفراء " بحدباتها. اتضح أن أشعة شمسنا تتلألأ مثل سنام جمل أصفر. هذه هي القذف الكتلي الإكليلي.
------
يمكن للنجوم أن تنهي حياتها بأحد الأشكال الثلاثة: الأقزام أو النجوم النيوترونية أو الثقوب السوداء.
التطور النجمي
البقايا النجمية بعد أن يحرق النجم إمدادات الوقود الخاصة به ، يمكن أن تتخذ بقاياها أحد الأشكال الثلاثة ، اعتمادًا على الكتلة خلال حياته.
-الأقزام البيضاء والسوداء
-نجوم نيوترون
-الثقوب السوداء
ويكيبيديا ، تطور النجوم ، 2019
ولكن مهما كان شكله لم يعد بالإمكان رؤيته بالعين المجردة. لم يكن هذا معروفًا إلا مؤخرًا. لكن قبل 1400 عام قال القرآن أن النجوم ستفقد نورها:
فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ
القرآن 77: 8
طُمِسَتْ تعني فقد نورها. نحن نعلم اليوم أن جميع النجوم ستصبح غير مرئية بالعين المجردة.
(شمسنا نجم صغير جدًا. في الواقع ، أتى نظامنا الشمسي (بما في ذلك الذرات التي صنعت منها) من نجم محتضر أضخم بمئة مرة من شمسنا. بعض النجوم أكبر من نظامنا الشمسي ، لذا يمكنك أن تتخيل ما حجم النجوم. ولكن وفقًا للكتاب المقدس ، فإن هذه النجوم صغيرة جدًا بحيث يمكن أن تسقط على الأرض: في مرقس 13: 24-30 قال يسوع أن النجوم ستسقط على الأرض قبل مجيئه الثاني. في الواقع ، قال أن النجوم ستسقط على الأرض. الأرض قبل زوال هذا الجيل. لكن هذا الجيل مات منذ زمن طويل ولم يسقط أي نجم على الأرض ولن يسقط.
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: هل تعرف لماذا؟ لأن الأرض سوف تتبخر قبل أن تلامس نجمًا ؛ لذلك تنبأت الأحداث في من المفترض أن يظهر الكتاب المقدس على الأرض عندما تبخرت الأرض بالفعل!)
--------
قبل 1400 عام ، عرف الناس ألمع نجم في سماء الليل ، الشعرى اليمانية ، لكن لم يعرف أحد المسافة إلى هذا النجم. سيريوس مذكور في القرآن بالاسم في باب "النجم".
وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَىٰ
القرآن 53:49
تبعد سيريوس 8.61 سنة ضوئية عن الأرض.
سيريوس: المسافة بالسّنوات الضوئية ونصف القطر
[أداة تحويل] Convert light year to centilight year
8.61 light year = 861 centi light year
8.61 سنة ضوئية تعادل 861 سنتي سنة ضوئية. إذن المسافة إلى سيريوس تساوي 861 سنتي سنة ضوئية. اتضح أنه بين كلمة "نجمة" في الآية الأولى وكلمة "أرض" في الآية 32 هناك 861 حرفًا.
عدد الكلمات 2.142619، الحرف رقم 285238
عدد الكلمات 11.31.839، الحرف رقم 286099

861 = 285238 - 286099
يتم الفصل بين الكلمة "نجمة" والكلمة "الأرض" بـ 861 حرفًا. نحن نعلم اليوم أن سيريوس تبعد 861 سنتي سنة ضوئية عن الأرض.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف المسافة إلى سيريوس؟
نصف قطر سيريوس يساوي 1.711 ضعف نصف قطر الشمس.
سيريوس أ ، النجم المرئي الثنائي ، يبلغ نصف قطره 1.711 روبل. هذا يساوي 1.711 ضعف نصف قطر الشمس. تبين أن هذه النسبة "1.711" هي نفس نسبة الفصل "الشمس" / الفصل "النجمة" = 91/53 = 1.71698113208
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف نصف قطر سيريوس؟
-------
قبل 1400 عام لم يكن أحد يعلم أن النجوم تتمايل. نحن نعلم اليوم أن النجوم والكواكب تتمايل حول مركزها الحجري.
ما هو الباري سنتر؟
نقول أن الكواكب تدور حول النجوم ، لكن هذه ليست الحقيقة الكاملة. تدور الكواكب والنجوم حول مركز كتلتها المشترك. هذا المركز المشترك للكتلة يسمى مركز الكتلة barycenter. تساعد Barycenters أيضًا علماء الفلك في البحث عن كواكب خارج نظامنا الشمسي ...
إذا كان للنجم كواكب ، فإن النجم يدور حول مركز حجري ليس في مركزه. هذا يجعل النجم يبدو وكأنه متذبذب.
ناسا ، ما هو مركز الباري؟ 2021
كما يتضح من الأعلى ، يدور كوكب كبير ونجم حول مركز كتلتهما المشترك ، أو مركز الثقل.
كما يُرى من الجانب ، يدور كوكب كبير ونجم حول مركز كلتيهما المشترك ، أو مركز الثقل. إن مركز الثقل خارج المركز قليلًا هو ما يجعل النجم يبدو وكأنه يتأرجح ذاهبًا وإيابًا.
كما يراه مراقب بعيد ، فإن مركز الباري ينتقل في خط مستقيم ولكن النجوم والكواكب التي تدور حولها تتحرك في دوامة. لم يكن هذا معروفًا إلا مؤخرًا ؛ لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. أثناء وصف حركة الشمس تقول إنها تشبه حركة شخص ما.
والشمس تجري نحو وجهتها. هذا هو تصميم الله العليم.
﴿وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ﴾
القرآن 36:38
تعني كلمة "Tajree تجري" الركض. نحن نعرف اليوم سبب استخدام القرآن لهذه الكلمة ، لأنك عندما تجري مراقبًا بعيدًا يرى أيضًا عنصرًا رأسيًا في حركتك. نحن نعلم اليوم أن هذا ينطبق أيضًا على النجوم والكواكب. يرى المراقبون البعيدون مكونًا رأسيًا لحركتهم. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن النجوم تتأرجح؟
---------
قبل 1400 عام لم يعرف أحد كيف تدور الكواكب حول النجوم. يقول القرآن أن هناك كواكب متناثرة. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. لا توجد كواكب متجولة ، كلهم مرتبطون جاذبيًا بنجومهم. وجد علماء الفلك اليوم كواكب متناثرة تتجول في الفضاء الحر.
تشير النماذج الجديدة إلى وجود عدد كبير من الكواكب التي تتجول بحرية.
توصلت دراسة جديدة إلى أنه عندما يموت نجم في مستعر أعظم عنيف ، فإن بعض كواكبه قد تنجو من الانفجار لكنها تُطرد من المدار وتتجول في المجرة.
تقدم النظرية تفسيرًا لحفنة من الكواكب الحرة التي تم العثور عليها حتى الآن ، وقد تعني وجود العديد من هذه العوالم المارقة عبر مجرة درب التبانة.
قال رئيس الدراسة ديميتري فيراس ، عالم الفلك في المملكة المتحدة: "نظرًا لأن كل نجم يموت ، وكثير من هذه النجوم ضخمة بما يكفي لتحفيز طرد الكواكب ، فهناك فرصة كبيرة في جميع أنحاء المجرة لموت نجمي للمساهمة في حركة السكان العائمة". جامعة كامبريدج.
وأضاف: "لا نعرف حتى الآن مدى انتشار هذه الكواكب ، لكن أدلة الرصد تشير إلى أنه قد يكون هناك المزيد من الكواكب التي تطفو بين النجوم أكثر من التي تدور حولها".
ناشيونال جيوغرافيك ، كيف يمكن للكواكب أن تنجو من سوبر نوفا ، 2011
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يمكن للكواكب الهروب من قبضة الجاذبية لنجومها والتجول في الفضاء الحر. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ
القرآن 82: 2
إنتاثارات انْتَثَرَتْ تعني مبعثر. هنا تتجول الكواكب في مساحة خالية. وجد علماء الفلك اليوم كواكب متناثرة تتجول في الفضاء الحر.
-------
درجة حرارة سطح الشمس 5778 كلفن.
درجة حرارة سطح الشمس 5778 كلفن. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يتم الفصل بين أول وآخر ظهور لـ "الشمس" بـ 5778 آية.
 أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُحْيِي وَأُمِيتُ ۖ قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
القرآن 2: 258
وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا
القرآن 91: 1
يمكنك عد الآيات من خلال: عداد أحرف القرآن . يتم فصل أول وآخر ظهور للشمس بـ 5778 آية. نعلم اليوم أن هذه هي درجة حرارة سطح الشمس في كلفن.
--------
في القرآن ، الأرض والشمس والقمر يسجدان لله. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ ، تدور الكواكب ولا تنحني أبدًا. يؤكد علماء الفلك اليوم أن الشمس والقمر على الأرض لهما ميل محوري.
في علم الفلك ، الميل المحوري ، المعروف أيضًا باسم الانحراف ، هو الزاوية بين محور دوران جسم ما ومحوره المداري ، وهو الخط العمودي على مستواه المداري ؛ بالتساوي ، إنها الزاوية بين المستوى الاستوائي والمستوى المداري. يختلف عن الميل المداري. عند ميل 0 درجة ، يشير المحاوران في نفس الاتجاه ؛ أي أن محور الدوران عمودي على المستوى المداري.
محور دوران الأرض ، على سبيل المثال ، هو الخط الوهمي الذي يمر عبر كل من القطب الشمالي والقطب الجنوبي ، في حين أن المحور المداري للأرض هو الخط العمودي على المستوى التخيلي الذي تتحرك من خلاله الأرض أثناء دورانها حول الشمس ؛ ميل الأرض أو الميل المحوري هو الزاوية بين هذين الخطين. يتأرجح ميل الأرض بين 22.1 و 24.5 درجة على مدار 41000 سنة
ويكيبيديا ، إمالة محورية ، 2022
يتأرجح ميل الأرض بين 22.1 و 24.5 درجة. وبالمثل ، فإن الشمس والقمر لهما ميل محوري. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، لكن هذا ما صوره القرآن قبل 1400 عام.
 أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ ۖ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ ۗ وَمَنْ يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ
القرآن 22:18
الأرض والشمس والقمر تسجد لله. نحن نعلم اليوم أن لديهم ميلًا محوريًا مشابهًا لذلك عندما يسجد المسلمون إلى الله.
-------
في القرآن يمكن للظل المتحرك أن يقف ساكنا. يزعم المشككون أن من كتب القرآن أخطأ، فلا يمكن للظل أن يقف ساكنًا. يؤكد علماء الفلك اليوم أن الكواكب يمكن أن تلتصق مديًا بنجمها بحيث يكون جانبها نفسه دائمًا مواجهًا للنجم.

يؤدي قفل المد والجزر إلى مواجهة نفس وجه القمر للأرض دائمًا. هل تتذكر المد والجزر العالية في المحيطات والمد والجزر المنخفضة؟ حسنًا، إنها ناجمة عن الجاذبية القمرية. يعلمك هذا الشكل كيف ينقل احتكاك المحيط الطاقة الحركية لدوران الأرض إلى القمر:
تنقل انتفاخات المد والجزر الطاقة الحركية الدورانية للأرض إلى القمر. يؤدي هذا إلى تباطؤ دوران الأرض. يأتي وقت تدور فيه الأرض بنفس معدل دوران القمر حول الأرض. في هذه الحالة، لا يوجد مزيد من الانحراف في انتفاخات المد والجزر ولا يتم نقل أي طاقة إلى القمر. نفس الجانب من الأرض يواجه القمر دائمًا.

وتحدث هذه العملية بالضبط أيضًا بين الأرض والشمس. تنقل الأرض أيضًا طاقتها الحركية الدورانية إلى الشمس. ولكن نظرًا لبعد المسافة عن الشمس، فإن نقل الطاقة هذا أضعف بكثير ويستغرق وقتًا أطول بكثير حتى تصبح الأرض مغلقة مديًا أمام الشمس. ولكن مع مرور الوقت الكافي، سيكون في النهاية مغلقًا مديًا أمام الشمس. وهذا كان معروفاً مؤخراً، إلا أنه ورد في القرآن قبل 1400 سنة من اكتشافه. يقول القرآن أن الظل المتحرك يمكن أن يقف ساكنا:
 أَلَمْ تَرَ إِلَىٰ رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنًا ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلًا
[11-09-2026 10:29] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: القرآن 25:45
لا يمكن للظل أن يظل ثابتًا إلا إذا كان نفس الجانب من الأرض يواجه الشمس دائمًا. اليوم نعرف ما هو، هذا هو قفل المد والجزر.
--------
In the Quran the sun and the moon will merge. Skeptics claim that whoever wrote the Quran made a mistake; the sun can never touch the moon. Today scientists confirm that the sun will eventually expand and engulf the inner planets including Earth and the moon.
about five billion years, our own sun will turn into a red giant, expand and engulf the inner planets — including Earth. 
A red giant is a dying star in the final stages of stellar evolution. 
Space, Red giant stars: Facts, definition & the future of the sun, 2023.
Our sun is destined to swallow Earth and the moon. This was known recently; however this was portrayed in the Quran 1400 years before it was discovered.
And the sun and the moon are joined together
وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
Quran 75:9
The sun and the moon will merge. Today we know that the sun will eventually expand and engulf the inner planets including Earth and the moon.
-------
In the Quran Allah swears by the locations of stars. Skeptics claim that whoever wrote the Quran made a mistake, all stars are at the same locations that they appear. Today scientists confirm that when we look at stars we are actually looking into the past. By the time for light to reach us all those stars would have moved to other locations
Every time we look at something ‘up there’ we’re seeing it as it was in the past.
The time it takes for light from objects in space to reach Earth means that when we look at planets, stars and galaxies, we're actually peering back in time.
When we look up at the stars in the night sky, we are looking back in time. The light entering our eyes from these distant objects set off years, decades or millennia earlier.
Sky At Night Magazine, When we look at the night sky, we're looking back in time. This is how far back we can see, 2024
Every time we look at something ‘up there’ we’re seeing it as it was in the past". By the time that light reaches us all those stars would have moved to other locations. This was known recently, however this was portrayed in the Quran 1400 years before it was discovered.
فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ
٧٦ وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ
٧٧ إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ
Quran 56:75-77
Allah swears by the locations of stars but not the stars themselves. Today we know that when we look at stars we are actually looking into the past. This is where stars were in the past; today all those stars have moved to other locations.
------
[11-09-2026 10:30] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: علم الحيوان
كل ذكور النمل لها أجنحة. جميع النمل العامل من الإناث. كل النمل الذي ليس لديه أجنحة هم بالتأكيد إناث.
لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. خاطب القرآن النمل الذي لا يطير على هيئة الأنثى:
حَتَّىٰ إِذَا أَتَوْا عَلَىٰ وَادِ النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
القرآن 27:18
لقول: قال: للذكور. قَالَتْ: للإناث. استخدم القرآن قَالَتْ (أنثى).
إذا كان لهذه النملة أجنحة لكانت قد طارت ولكن لم يكن لديها هذا الخيار ؛ بدلاً من ذلك ، كان الخيار الوحيد هو الاختباء تحت الأرض. نظرًا لأنه لم يكن لها أجنحة ، فقد كانت بالتأكيد أنثى نملة. وهنا خاطب القرآن هذه النملة بطريقة صحيحة.
--------
طير جارح
تشمل الطيور الجارحة ، أو الطيور الجارحة ، أنواعًا من الطيور التي تصطاد وتتغذى في المقام الأول على الفقاريات الكبيرة مقارنة بالصياد. بالإضافة إلى ذلك ، لديهم بصر شديد لاكتشاف الطعام عن بعد أو أثناء الطيران ، وأقدام قوية مزودة بمخالب للإمساك بالفريسة أو قتلها ، ومناقير قوية منحنية لتمزيق اللحم
ويكيبيديا ، الطيور الجارحة ، 2019.
تصطاد معظم الطيور بفواتيرها.
هوكينج
هوكينج هي استراتيجية تغذية في الطيور تتضمن اصطياد الحشرات الطائرة في الهواء ... يأتي مصطلح "الصقور" من تشابه هذا السلوك مع الطريقة التي يأخذ بها الصقور فريسة أثناء الطيران ، على الرغم من أنه ، في حين أن الطيور الجارحة قد تصطاد فريستها بأقدامها ، هو سلوك اصطياد الحشرات في الفاتورة.
ويكيبيديا ، هوكينج ، 2019
تصطاد معظم الطيور بفواتيرها ، لكن الطيور الجارحة تصطاد فريستها بأقدامها.
لذا فإن الطيور الجارحة تصطاد فريستها بأقدامها وليس بفواتيرها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
حُنَفَاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ
القرآن 22:31
" تم خطفه من قبل الطيور " لأن هذه الطيور تهاجم البشر ، ومن المؤكد أنها طيور جارحة تأكل اللحم. علاوة على ذلك ، يقول القرآن أن البشر يُختطفون ، لا يؤكلون ، في الهواء. إذا اختطفت تلك الطيور البشر دون أن تأكلهم في الهواء ، فهذا يعني أنهم يستخدمون أقدامهم. نحن نعلم اليوم أن الطيور الجارحة تصطاد فريستها بأقدامها وليس بفواتيرها.
" تم خطفه من قبل الطيور " لأن هذه الطيور تهاجم البشر ، ومن المؤكد أنها طيور جارحة تأكل اللحم. علاوة على ذلك ، يقول القرآن أن البشر يُختطفون ، لا يؤكلون ، في الهواء. إذا اختطفت تلك الطيور البشر دون أن تأكلهم في الهواء ، فهذا يعني أنهم يستخدمون أقدامهم. نحن نعلم اليوم أن الطيور الجارحة تصطاد فريستها بأقدامها وليس بفواتيرها.
--------
ذكور العناكب الكبار لا تبني شبكات.
هل أنثى العناكب فقط هي التي تبني الشبكات؟
الإناث هم من يبنون الشبكات عادة.
من المقبول عمومًا في الأدبيات الأنثوية أن إناث العناكب البالغة تبني شبكات نموذجية ، في حين أن الذكور البالغين لا يقومون ببناء ويب بخلاف ما هو مطلوب للتودد وتحريض الحيوانات المنوية.
Speeli ، هل تقوم إناث العناكب فقط ببناء الشبكات ؟، 2019
ذكور العناكب الكبار لا تبني شبكات ، وبدلاً من ذلك يحتفظون بحريرهم للتزاوج. إن إناث العناكب هي التي تبني الشبكات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا ۖ وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ ۖ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
القرآن 29:41
أنها اتَّخَذَ" للذكور. وَتَخَاطَاتُ اتَّخَذَتْ للإناث. استخدم القرآن "التختات" للإناث. هنا أنثى العنكبوت تبني الويب.
تبني العناكب شبكاتها للقبض على الفرائس. لكن في كل مرة يصطادون فيها فريسة ، تتضرر الشبكة أو تدمر ويحتاج العنكبوت إلى إعادة بنائها مرة أخرى.
14 حقيقة لا تصدق عن العنكبوت
تدمر الرياح والأمطار هيكلها ، في حين أن الطلاء اللاصق على الخيط اللولبي الذي يعلق الحشرات الطائرة يصبح غير فعال بسبب حبوب اللقاح والغبار. ونتيجة لذلك ، غالبًا ما يتم إعادة بناء الشبكات كل ليلة - وهي عملية تتطلب تصنيع حوالي 20 مترًا من الحرير.
اكتشف الحياة البرية ، 14 حقيقة مذهلة عن العنكبوت ، 2019
إنه المخلوق الوحيد الذي يدمر منزله في كل مرة يصطاد فيها الطعام. يمكن أن تتلف الويب بسبب الرياح وحدها. لكن أكثر البيوت هشاشة هو بيت العنكبوت ».
[11-09-2026 10:30] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: -------
في القرآن شيء غريب عن الرقم 16 والنحل. الفصل 16 يسمى "النحل". الآية الوحيدة التي تذكر النحل تتكون من 16 كلمة. وتتكون هذه الكلمات من 16 حرفًا مختلفًا.
وَأَوْحَىٰ رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ
القرآن 16:68
اتضح أن النحل لديه شيء غريب في كروموسوماته ؛ تمتلك إناث النحل 16 زوجًا من الكروموسومات (إجمالي 32 كروموسومًا) بينما تمتلك الذكور 16 كروموسومًا فقط (الذكور ليس لديهم أب ، الذكور بيض غير مخصب من الأم ، تمامًا مثل يسوع).

النحل العامل ، أولئك الذين يجمعون حبوب اللقاح ويصنعون العسل ، هم في الواقع جميع الإناث. ذكر النحل لا يصنع العسل. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يشير القرآن إلى النحل الذي يولد العسل كأنثى (قواعد اللغة العربية في صيغة الأنثى):
وَأَوْحَىٰ رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ
٦٩ ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا ۚ يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ ۗ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
القرآن 16: 68-69
لكلمة "أكل": كلمة "Kuli" للإناث ؛ "كول" للذكور. استخدم القرآن "كولي" (إناث).
- بالنسبة لكلمة "اتبع طريقًا": "أوسلوكي" للإناث ؛ "Usluk" للذكور. استخدم القرآن "أوسلوكي" (إناث).
- كلمة "بطونها" هي للإناث. "butunihim" للذكور. استخدم القرآن "البيوتونيحة" (إناث).
إن كلمة "بُطُونِهَا" تعني في اللغة العربية بطون متعددة لأنثى عازبة. نحن نعلم اليوم أن نحل العسل لديه معدة إضافية مخصصة للعسل.
لكلمة "بطونها": "Butuniha بُطُونِهَا" للأنثى العازبة ، و "butunihin" للإناث المتعددة. استخدم القرآن "butuniha بُطُونِهَا" أنثى عزباء.
يبني النحل خلايا النحل من الشمع الخاص به ، لكن العلماء اكتشفوا للتو النحل الذي يبني خلايا النحل في الخشب وحتى في الصخور الصلبة.
يحفر النحل الحفار خلاياه في الخشب.
يمكن لبعض النحل الحفر في الصخور الصلبة.
" وأنزل ربك على النحل: ابنوا خلاياكم في الجبال والأشجار وما يبنون ... " أمر الله النحل بالحفر في الجبال (الصخر الصلب) والأشجار (الخشب) بالإضافة إلى المعروف. خلايا الشمع.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن بعض النحل يحفر في الصخور الصلبة؟
(يدعي الكتاب المقدس خطأ أن هناك أربع حشرات ذات أرجل لاويين 11:20 . كما يدعي أن هناك حيوانًا "يتدفق اللهب من فمه ؛ تنطلق شرارات من النار يتدفق الدخان من خياشيمه بدءًا من قدر الغليان. على القصب المحترق. أنفاسه تحترق الجمر وتتدفق النيران من فمه " أيوب 41:21-19).
--------
قبل 1400 عام ، لم يكن أحد يعلم أن الحيوانات تتواصل وتعيش في مستعمرات.
المستعمرات الاجتماعية
الحشرات الساذجة مثل النمل ونحل العسل حيوانات متعددة الخلايا تعيش في مستعمرات ذات بنية اجتماعية عالية التنظيم. يمكن اعتبار مستعمرات بعض الحشرات الاجتماعية كائنات خارقة. -الحيوانات ، مثل البشر والقوارض ، تشكل مستعمرات تكاثر أو تعشيش ، من المحتمل أن تكون أكثر نجاحًا في التزاوج ولحماية النسل بشكل أفضل.
ويكيبيديا ، مستعمرة (علم الأحياء) ، 2019
تعيش الحيوانات في مجتمعات ولها لغاتها الخاصة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ ۚ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ۚ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ
القرآن 6:38
الحيوانات أمم تمامًا مثل البشر هم أمم. نحن نعلم اليوم أن الحيوانات تعيش في مستعمرات اجتماعية.
يدعي الكتاب المقدس خطأً أن هناك أربع حشرات ذات أرجل لاويين 11:20 . كما يدعي أن هناك حيوانًا "يتدفق اللهب من فمه ؛ تنطلق شرارات من النار. يتدفق الدخان من خياشيمه بدءًا من قدر الغليان. على القصب المحترق. أنفاسه تحترق الجمر وتندفع النيران من فمه "( أيوب 41: 19-21 ).
-------
فك البشر لغة بعض الطيور:
كيفية فك شفرة اللغة السرية للطيور
لعدة قرون ، اعتمد الأمريكيون الأصليون على ما يسمى بـ "لغة الطيور" لمعرفة أماكن وجود الأشخاص والحيوانات الأخرى التي كانت ستظل غير مرئية للعين البشرية لولا ذلك. يقول بينار أتيس سينوبولوس-لويد ، المؤسس المشارك لـ Queer Nature ، الذي يقود دورات عن لغة الطيور: "يستخدم الكثير من السكان الأصليين لغة الطيور لمعرفة أماكن الحيوانات المفترسة الضخمة". "إنهم قادرون على فك رموز كيفية تواصل الطيور وتحذير بعضها البعض في الغابة."
[11-09-2026 10:30] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: العلوم الشعبية ، كيفية فك شفرة اللغة السرية للطيور ، 2018
الطيور لها لغاتها الخاصة. وقد عُرِف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن الطيور لها لغاتها الخاصة:
وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ ۖ وَقَالَ يَا أَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنْطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ۖ إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ
القرآن 27:16
تعلم سليمان لغة الطيور.
كما يقول القرآن أن كل الحيوانات تمجد الله ولا نفهم لغتها:
تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ ۚ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَٰكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ ۗ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا
القرآن 17:44
-------
هناك طفيليات طائرة تمتص الدم من البعوض.
البعوض له طفيليات طيارة ماصة للدماء
في عام 1922 ، نشر عالم يُدعى FW Edwards ورقة بحثية تصف شيئًا رائعًا: ذبابة ذبابة قاتمة تم جمعها من شبه جزيرة الملايو في جنوب شرق آسيا وأطلق عليها اسم Culicoides anophelis. ما جعل الذبابة رائعة هو الشيء الذي قضمته: البعوض.
Scientific American ، البعوض يطير ، طفيليات ماصة للدماء من تلقاء نفسه ، 2014
تمتص هذه الطفيليات الدم من البعوض.
تحتاج إناث البعوض إلى الدم لبيضها:
البعوض
عادة ، يتغذى كل من البعوض من الذكور والإناث على العصائر النباتية والرحيق ، ولكن في العديد من الأنواع تتكيف أجزاء الفم من الإناث لثقب جلد الحيوانات المضيفة وامتصاص دمائها كطفيليات خارجية. في العديد من الأنواع ، تحتاج الأنثى إلى الحصول على العناصر الغذائية من وجبة الدم قبل أن تتمكن من إنتاج البيض ، بينما في العديد من الأنواع الأخرى ، يمكنها إنتاج المزيد من البيض بعد وجبة الدم. تمتلك البعوضة طرقًا متنوعة للعثور على فريستها ، بما في ذلك أجهزة الاستشعار الكيميائية والبصرية والحرارة. تعتبر كل من المواد النباتية والدم مصادر مفيدة للطاقة على شكل سكريات ، كما أن الدم يوفر المزيد من العناصر الغذائية المركزة ، مثل الدهون ، ولكن أهم وظيفة لوجبات الدم هي الحصول على البروتينات كمواد لإنتاج البيض.
ويكيبيديا ، البعوض ، 2018
هذه الطفيليات تمتص الدم من إناث البعوض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. قال القرآن أن البعوض له طفيليات خاصة به:
 إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ ۖ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلًا ۘ يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ
القرآن 2:26
البعوضة وما فوقها " هذا طفيلي على بعوضة. Bauda في العربية "بعوضة" هي أنثى بعوضة. إذن القرآن يشير إلى أنثى بعوضة بها طفيلي.
-------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن البشر فقط هم من يقيم الجنازات لموتاهم. لكننا نعلم اليوم أن هذا غير صحيح ، فإن الغربان تقيم جنازات لموتاها.
لماذا الغربان تعقد الجنازات
شخص ما مات. هناك جسد يحضره عدد من الشخصيات المهتمة واليقظة ، كلهم يرتدون ملابس سوداء. تنتمي الجثة الميتة إلى غراب ، والمجموعة ذات الملابس الداكنة التي تتجمع بالقرب منها تجمع من الغربان ، والتي يشار إليها أحيانًا باسم "القتل". هذا الاسم مناسب بشكل خاص في هذه الحالة ، لأن القتل هو ما يلفت انتباههم. تخدم يقظتهم تجاه غراب ميت غرضًا - هدف يتعلق بحياة أو موت ، وفقًا لدراسة جديدة في مجلة Animal Behavior. من خلال الالتصاق بالقرب من غراب قُتل ، قد تحسن الغربان الأخرى فرصهم في التعرف على الحيوانات المفترسة التي يتعين عليهم تجنبها.
LiveScience ، لماذا تعقد الغربان الجنازات ، 2016.
نحن نعلم اليوم أن الغربان تقيم جنازات لموتاها. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. تظهر الغربان في قصة Able and Cain سلوكًا مشابهًا لسلوك البشر تجاه موتاهم.
فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ ۚ قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَٰذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي ۖ فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ
القرآن 5:31
تظهر الغربان سلوكًا مشابهًا لسلوك البشر تجاه موتاهم. نحن نعلم اليوم أن الغربان تقيم جنازات لموتاها.
-------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن جميع الحيوانات ترتاح في الليل. لكننا نعلم اليوم أن هذا خطأ ، فبعض الحيوانات تنشط أثناء الليل وتستريح أثناء النهار.
[11-09-2026 10:30] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الليلي
الليلي هو سلوك حيواني يتميز بالنشاط أثناء الليل والنوم أثناء النهار. الصفة الشائعة هي "ليلي" ، مقابل صفة نهارية تعني العكس.
ويكيبيديا ، النشاط الليلي ، 2019.
تنشط الحيوانات الليلية في الليل وتستريح في النهار. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن قبل 1400 عام قال القرآن أن هناك مخلوقات تنام في الليل وكذلك كائنات تستريح في النهار:
 وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ۚ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
القرآن 6:13
الكائنات التي تستريح في النهار تعني أنها نشطة في الليل. لا اخطاء في القرآن.
------
لا تستطيع الذباب المنزلي حمل الطعام بعيدًا ويمكنه أن يتغذى فقط على السوائل. يفرزون الإنزيمات لتفكيك المواد الصلبة ثم امتصاصها كسائل.
ذبابة منزلية
يلعب الذباب المنزلي دورًا بيئيًا مهمًا في تكسير المواد العضوية وإعادة تدويرها. البالغات هي في الغالب من آكلات اللحوم. طعامهم الأساسي هو المادة الحيوانية والجيف والبراز ، لكنهم أيضًا يستهلكون الحليب والمواد السكرية والفواكه والخضروات المتعفنة. يتم تليين الأطعمة الصلبة باللعاب قبل امتصاصها.
ويكيبيديا ، ذبابة منزلية ، 2020
يتم تفكيك الأطعمة الصلبة بواسطة الإنزيمات قبل امتصاصها. لذا فإن كل ما يأخذه الذبابة يتم هضمه بالفعل. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ ۖ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ۚ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ
القرآن 22:73
ضعيف المطارد والمطارد " المطارد ضعيف لأنه فقد ما سرقته ذبابة المنزل. لكنها تقول أيضًا أن المطاردة ، أي ما تأخذه الذباب ، ضعيفة أيضًا. اليوم نعرف سبب ضعفها ، لأنها مهضومة بالفعل.
------
قبل 1400 عام اعتقد الناس أنه عندما تموت الحيوانات فإنها تتحلل وتتلاشى. لم يعرف أحد أنه يمكن الحفاظ على الجثة بشكل طبيعي. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. يمكن تحجر الحيوانات لملايين السنين.
العثور على حيوان مفترس بحري يبلغ ارتفاعه 13 قدمًا داخل بطن شخص آخر في حفرية صادمة
منذ حوالي 240 مليون سنة ، ابتلع زاحف بحري ضخم زاحفًا آخر ، كان حجمه أقل بقليل ، ومات بعد ذلك بوقت قصير. المخلوق الأكبر - الزاحف الشبيه بالدلفين والمعروف باسم الإكثيوصور - ثم تحجر مع الحيوان الأصغر في بطنه ...
تقول جيسيكا لورانس ووجيك ، عالمة الجيولوجيا وعالمة الحفريات في كلية هوارد المجتمعية في ماريلاند ، والتي لم تشارك في الدراسة ، إن محتويات المعدة المتحجرة نادرة للغاية. بحثت لورانس ووجيك في مئات من عينات الإكثيوصورات ، وقالت إنه ربما كان واحدًا أو اثنين يحتويان على محتويات معدة متحجرة ، والتي تسمى البروماليت.
يقول لورانس ووجيك: "في كثير من الأحيان لا يتم الحفاظ على محتويات المعدة ، خاصةً الأشياء الكبيرة في المعدة مثل هذه". "إنها أحفورة رائعة."
ناشيونال جيوغرافيك ، تم العثور على مفترس بحري يبلغ طوله 13 قدمًا داخل بطن شخص آخر في أحفورة مروعة `` توردوكين &#39;&#39; ، 2020
محتويات المعدة المتحجرة نادرة للغاية " يمكن تحجر الحيوانات لملايين السنين ولكن محتويات المعدة المتحجرة نادرة للغاية. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في قصة جوناس ابتلعه حوت:
فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ
١٤٣ فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ
١٤٤ لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ
القرآن 37: 142-144
بقيت في بطنها حتى يوم رفعها " هذه أحفورة محتويات المعدة. وجدنا اليوم محتويات معدة متحجرة نادرة للغاية.
------
قبل 1400 عام كان الناس يشربون بسرعة عندما يشعرون بالعطش ، لكن لا أحد يعرف أي حيوان يشرب بأسرع ما يمكن. نحن نعلم اليوم أن الإبل العطشى يمكنها شرب 200 لتر (53 جالونًا أمريكيًا) من الماء في ثلاث دقائق.
الجمال
تمتلك الإبل سلسلة من التعديلات الفسيولوجية التي تسمح لها بتحمل فترات طويلة من الزمن دون أي مصدر خارجي للمياه. ونادرًا ما يشرب الجمل العربي الجمل مرة واحدة كل 10 أيام حتى في ظل الظروف الحارة جدًا ، ويمكن أن يفقد ما يصل إلى 30٪ من كتلة جسمه بسبب الجفاف. على عكس الثدييات الأخرى ، فإن خلايا الدم الحمراء في الجمال بيضاوية الشكل وليست دائرية الشكل. هذا يسهل تدفق خلايا الدم الحمراء أثناء الجفاف ويجعلها أفضل في تحمل الاختلاف الأسموزي العالي دون حدوث تمزق عند شرب كميات كبيرة من الماء: يمكن أن يشرب الجمل 600 كجم (1300 رطل) 200 لتر (53 جالونًا أمريكيًا) من الماء في ثلاث دقائق .
[11-09-2026 10:30] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ويكيبيديا ، الجمل ، 2021
الإبل هي أسرع من يشربون. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. الناس العطشان في الجحيم يشربون مثل الإبل.
فَشَارِبُونَ عَلَيْهِ مِنَ الْحَمِيمِ
٥٥ فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ
القرآن 56: 54-55
الناس العطشان يشربون مثل الإبل العطشى. نحن نعلم اليوم أن الإبل العطشى هي أسرع من يشربون.
------
[11-09-2026 10:31] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: علم النبات
قبل 1400 عام اعتقد الناس أن كل الماء في الكواكب يتبخر ببساطة. لكن القرآن يقول أن بعض الماء يتبخر وبعضه يصبح نباتا قديما. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. يحمل الماء العناصر الغذائية من التربة إلى النبات ثم يتبخر ؛ لا ماء يصبح نبات. يؤكد العلماء اليوم أن معظم الماء يتبخر بينما يتحول جزء صغير منه إلى سكر عن طريق التمثيل الضوئي. في وقت لاحق يتم استخدام هذا السكر من قبل النبات.
يتبخر معظم الماء الذي يمتصه النبات ويعود إلى الغلاف الجوي عن طريق النتح.
النتح
النتح هو عملية حركة الماء خلال النبات وتبخره من الأجزاء الهوائية ، مثل الأوراق والسيقان والزهور. الماء ضروري للنباتات ولكن كمية صغيرة فقط من الماء التي تمتصها الجذور تستخدم للنمو والتمثيل الغذائي. يتم فقدان النسبة المتبقية 97-99.5٪ عن طريق النتح والإمساك.
ويكيبيديا ، النتح ، 2019
يتبخر معظم الماء بينما يبقى أقل من 3٪ داخل النبات على شكل سكر عن طريق التمثيل الضوئي.
البناء الضوئي
التمثيل الضوئي هو عملية تستخدمها النباتات والكائنات الحية الأخرى لتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية يمكن ، من خلال التنفس الخلوي ، إطلاقها لاحقًا لتغذية أنشطة الكائن الحي. يتم تخزين بعض هذه الطاقة الكيميائية في جزيئات الكربوهيدرات ، مثل السكريات والنشويات ، والتي يتم تصنيعها من ثاني أكسيد الكربون والماء - ومن هنا جاء اسم التمثيل الضوئي ، من اليونانية phōs (φῶς) ، و "الضوء" ، والتوليف (σύνθεσις) ، " تجميعها ". تقوم معظم النباتات والطحالب والبكتيريا الزرقاء بعملية التمثيل الضوئي. تسمى هذه الكائنات الحية الضوئية. يعتبر التمثيل الضوئي مسؤولاً إلى حد كبير عن إنتاج محتوى الأكسجين في الغلاف الجوي للأرض والحفاظ عليه ، ويوفر معظم الطاقة اللازمة للحياة على الأرض. على الرغم من أن عملية التمثيل الضوئي يتم إجراؤها بشكل مختلف حسب الأنواع المختلفة ، إلا أن العملية تبدأ دائمًا عندما تمتص البروتينات التي تُسمى بمراكز التفاعل الطاقة من الضوء والتي تحتوي على الكلوروفيل (وأصباغ ملونة أخرى) / حوامل الكروم.
ويكيبيديا ، التمثيل الضوئي ، 2019
الكلوروفيل يحول ثاني أكسيد الكربون والماء إلى أكسجين وسكر. يتبخر معظم الماء مرة أخرى في الغلاف الجوي بينما يبقى جزء صغير جدًا داخل النبات كسكر. ثم يستخدم النبات السكر. كان هذا معروفًا مؤخرًا ، ومع ذلك ، فقد صوره القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
واذكر لهم مثل الحياة الحاضرة: إنه مثل الماء الذي ننزله من السماء. تمتصه نباتات الأرض. لكنه يصبح بعد ذلك نباتًا قديمًا تناثره الريح. الله له سلطان مطلق على كل شيء.
﴿وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا﴾
القرآن 18:45
"Hasheem هَشِيمٌ" تعني نبات قديم. هنا يتحول الماء إلى نبات قديم وتنثره الريح (كلاهما). نعلم اليوم أن معظم الماء يتبخر (تنثره الريح) بينما يتم تخزين جزء صغير في النبات كسكر. يستخدم النبات هذا السكر لاحقًا.
يشار إلى هذا النبات القديم أيضًا في آية أخرى:
الذي أنتج لك الوقود من الأشجار الخضراء ، والتي تحترق منها.
﴿الَّذِي جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَا أَنتُم مِّنْهُ تُوقِدُونَ﴾
القرآن 36:80
كلمة "مِنْهُ تُوقِدُونَ" تعني التي تحترق منها ؛ لكنهم اعتادوا حرق النباتات القديمة. لذا في هذه الآية ، فإن النباتات القديمة هي نفسها "Hasheem هَشِيمٌ" في الآية السابقة. نعلم اليوم أن الكلوروفيل ، المسؤول عن اللون الأخضر ، هو أيضًا المسؤول عن التمثيل الضوئي في الآية السابقة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الماء يصبح نباتًا؟
------
تساعد مضادات الأكسدة الموجودة في الرمان والتمر على منع النوبات القلبية.
يساعد مزيج التمر والرمان على منع النوبات القلبية
ربطت دراسة إسرائيلية الاستهلاك المنتظم لعصير الرمان والتمر بالوقاية من النوبات القلبية.
وجد باحثون في معهد التخنيون الإسرائيلي للتكنولوجيا أن نصف كوب من العصير يوميًا ، إلى جانب ثلاث حبات تمر ، يمكن أن يؤدي إلى انخفاض كبير في تصلب الشرايين - تراكم الخلايا الدهنية في الشرايين والذي يمكن أن يسبب النوبات القلبية والسكتات الدماغية. وفقًا للدراسة التي نُشرت مؤخرًا في المجلة العلمية البريطانية Food & Function ، اختبر العلماء تأثيرات الفاكهة على الفئران وكذلك على خلايا الشرايين المزروعة في المختبر. ووجدوا أن الجمع بين مضادات الأكسدة الموجودة في الرمان والتمر عند استخدامه بانتظام يمكن أن يخفض نسبة الكوليسترول في الشرايين بنسبة 28٪.
[11-09-2026 10:31] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: وقال الباحثون إن الجمع بين الأنواع المختلفة من مضادات الأكسدة الموجودة في الثمرتين أعطى أفضل النتائج في اختباراتهم لمحاربة انسداد الشرايين.
تايمز أوف إسرائيل ، مزيج تمر الرمان يساعد في منع النوبات القلبية ، 2015
يعتبر الرمان والتمر من مضادات الأكسدة القوية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يفضل التمر والرمان في الجنة.
فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ
القرآن 55:68
نعرف اليوم سبب تفضيلهم للأطعمة ، فهي من مضادات الأكسدة القوية.
-------
التلقيح هو نقل حبوب اللقاح من الجزء الذكري من النبات إلى الجزء الأنثوي. عوامل التلقيح هي الحشرات والحيوانات والمياه والرياح. حتى أن بعض أنواع النباتات تعتمد فقط على الرياح في التلقيح.
الانيموفيلي
التلقيح بالرياح هو شكل من أشكال التلقيح حيث يتم توزيع حبوب اللقاح عن طريق الرياح. جميع عاريات البذور تقريبًا هي نباتات فقر الدم ، وكذلك العديد من النباتات في ترتيب Poales ، بما في ذلك الحشائش والرائد والاندفاع. نباتات نباتية أخرى شائعة هي البلوط والكستناء الحلو وألدرز وأفراد عائلة Juglandaceae (عائلة الجوز أو الجوز).
ويكيبيديا ، أنيموفيلي ، 2020
تلعب الرياح دورًا رئيسيًا في التلقيح. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، لكن هذا ما صوره القرآن قبل 1400 عام.
وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ
القرآن 15:22
نحن نعلم اليوم أن الرياح تلعب دورًا رئيسيًا في التلقيح. لكن العلماء اكتشفوا للتو أن الرياح القوية تعيق عملية التلقيح.
آثار الرياح على نشاط الملقحات
نحل العسل هو أكثر ملقحات الحشرات شهرة ويتم تقييمه بسبب التنوع الكبير في المحاصيل التي يقوم بتلقيحها. يمكن أن يتغذى نحل العسل على مسافة تصل إلى 3-5 أميال من مستعمراتهم على الرغم من أن معظم العلف يميل إلى البقاء على بعد بضع مئات من الأمتار من المستعمرة إذا كان في أو بجوار محصول مع مكافآت غذائية كافية (الرحيق وحبوب اللقاح). لا يتغذى نحل العسل في المطر أو في الرياح التي تزيد قوتها عن 12 ميلاً في الساعة. يطير نحل العسل عادةً بسرعة 18 ميلاً في الساعة فارغة و 15 ميلاً في الساعة يحمل حمولة (مثل حبوب اللقاح والرحيق والماء). ومع ذلك ، عندما يتم تحريكه وفارغه ، يمكن لنحل العسل أن يطير 20-21 ميل في الساعة.
التأثير على ثمار حبوب اللقاح
قد تؤدي الرياح القوية إلى إصابة الأزهار وتسبب فقدان حبوب اللقاح. قد تتسبب درجات الحرارة المرتفعة والرياح والرطوبة المنخفضة في جفاف النمط وتقليل فترة تقبل الزهرة للتلقيح. إذا كان النمط يجف بسرعة كبيرة (قبل أن تتاح الفرصة لأنابيب اللقاح للنمو وصولاً إلى المبيض) يمكن أن يتأثر الإخصاب ، حتى لو حدث التلقيح. بالنسبة للفاكهة ذات الأزهار الأكثر رقة ، مثل البرقوق ، فإن الرياح الجافة لبضعة أيام يمكن أن تدمر إمكانات المحاصيل. تقلل الرياح من التلقيح المتبادل في البرقوق ، وفي بعض الحالات المشمش ، عندما تجعل كتل حبوب اللقاح المجففة على الأنثرات المجففة من الصعب على النحل جمعها.
مركز الطاقة. تأثير سرعة الرياح على سلوك البحث عن الملقحات الحشرية ، 2020
الرياح القوية تعيق عملية التلقيح. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ
القرآن 51:41
وتعني "أكيم عقيم" لا يمكن أن يكون لها ذرية. كانت رياح عاد قوية. اليوم نعرف لماذا كانت ريح عاد عقيمة. لأن الرياح القوية تعيق عملية التلقيح. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن تلقيح الرياح؟
-------
قبل 1400 عام لم يعرف الناس أن الماء يؤثر على لون الأوراق. نحن نعلم اليوم أن الكثير من الماء أو القليل جدًا من الماء يمكن أن يتحول إلى اللون الأصفر.
اصفرار الأوراق - الإجهاد البيئي
غالبًا ما يكون اصفرار الأوراق أحد الأعراض الأولى لإجهاد النبات. إذا لم يتم تخفيف الحالة المسببة للضغط ، فقد تتحول الأوراق الصفراء إلى اللون البني. تؤدي الفترة الطويلة من الإجهاد البيئي إلى التقزم العام وضعف النمو. ستساعد ملاحظة نمط الأعراض وتطورها في تشخيص سبب المشكلة ...
جفاف
تذبل النباتات وتتجعد الأوراق عندما لا تتمكن الجذور من توفير الرطوبة الكافية للسيقان والأوراق. الذبول لفترات قصيرة لا يضر بالنباتات. في بعض الأحيان يذبل النبات في يوم حار لأن الرطوبة تتبخر من الأوراق أسرع مما تستطيع الجذور إمدادها به. إذا كان هناك الكثير من رطوبة التربة ، فإن النبات سيمتص الماء في المساء لتقوية السيقان والأوراق. ومع ذلك ، على مدى فترة طويلة ، سوف يتسبب الجفاف في أضرار جسيمة ، مثل الاصفرار ، وحرق الأوراق ، والبني ، أو تساقط الأوراق وتوقف النمو. كما تمنع فترات الجفاف الممتدة تكون الأزهار.
[11-09-2026 10:31] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قد تتسبب الحرارة الشديدة والضغط المائي عندما يكون النبات في حالة إزهار في حرق براعم الزهور وأزهارها أو تحولها إلى اللون البني. تختلف النباتات في قدرتها على تحمل الجفاف وقد يموت بعضها فجأة بعد فترات طويلة من الجفاف.
ماء فائض
يمكن أن تنتج مشاكل المياه الزائدة عن سوء تصريف التربة أو الإفراط في الري. تعمل المياه الزائدة على تقليل الأكسجين في التربة ، مما يؤدي إلى إتلاف الجذور الدقيقة ويجعل النبات غير قادر على امتصاص الماء. النباتات المعرضة للرطوبة الزائدة تظهر نفس أعراض النباتات التي تتعرض لضغط الجفاف. من الأعراض الأولية للرطوبة الزائدة ذبول أو اصفرار الأوراق السفلية والداخلية. إذا استمرت المياه الزائدة ، فقد تظهر على النباتات أعراض جفاف أخرى ، مثل الحروق و / أو تساقط الأوراق و / أو موت النبات.
جامعة ماريلاند ، اصفرار الأوراق - الإجهاد البيئي ، 2019
يرتبط الماء بإصفرار الأوراق. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
 أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَجْعَلُهُ حُطَامًا ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
القرآن 39:21
هنا يرتبط الماء بإصفرار الأوراق. نحن نعلم اليوم أن الكثير من الماء أو القليل جدًا من الماء يمكن أن يتحول إلى اللون الأصفر.
يحدث "احتراق الرياح" عندما تسرع الرياح من تبخر الماء من الأوراق ، مما يحاكي الجفاف.
حرق الرياح
غالبًا ما تكون الأوراق المحترقة بالرياح منحنية أسفلها وتشكل "مخالب". يمكن أن تبدو وكأنها متدلية من الإفراط في الماء ، أو تحت الماء ، أو من المحتمل حدوث تسمم بالنيتروجين ، لكنك تعلم أنك تعرضت لحرق الرياح عندما تتخبط الأوراق أمام المروحة ، وتترك بعيدًا عن المروحة بشكل جيد.
GrowWeedEasy ، حرق الرياح ، 2019
يمكن للرياح أن تزيد من تبخر الماء في الأوراق ، مما يحاكي حالة الغمر تحت الماء ويتسبب في تحول الأوراق إلى اللون الأصفر. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
كن إذا أرسلنا ريحًا ، ورأوا أنها تحول الأشياء إلى اللون الأصفر ، فسيستمرون بعد ذلك في عدم التصديق.
﴿وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرًّا لَّظَلُّوا مِن بَعْدِهِ يَكْفُرُونَ﴾
القرآن 30:51
هنا تتسبب الرياح في تحول الأوراق إلى اللون الأصفر. نعرف اليوم سبب تسريع الرياح من عملية تبخر الماء مما يؤدي إلى تحول الأوراق إلى اللون الأصفر.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الرياح مرتبطة باصفرار الأوراق؟
-------
البستنة مفيدة للصحة: تحليل تلوي
هناك وعي متزايد بين الباحثين والممارسين الصحيين للفوائد الصحية المحتملة المستمدة من أنشطة البستنة. في الواقع ، أظهرت الدراسات السابقة أن البستنة تزيد من رضاء الفرد عن الحياة ، والنشاط ، والرفاهية النفسية ، والتأثيرات الإيجابية ، والشعور بالانتماء للمجتمع ، والوظيفة المعرفية. كما تم توثيق انخفاض أعراض التوتر والغضب والتعب والاكتئاب والقلق. ونتيجة لذلك ، أصبح التعامل مع البستنة معترفًا به بشكل متزايد على أنه ليس فقط تدخلًا صحيًا فعال التكلفة ولكن أيضًا علاجًا أو علاجًا مهنيًا لمن يعانون من مشاكل الصحة النفسية ، أو ما يسمى "العلاج البستاني".
المركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية ، البستنة مفيدة للصحة: تحليل تلوي ، 2016
توصف الحدائق كمضاد طبيعي للاكتئاب. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
أَمَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَأَنْزَلَ لَكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَنْبَتْنَا بِهِ حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُنْبِتُوا شَجَرَهَا ۗ أَإِلَٰهٌ مَعَ اللَّهِ ۚ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ
القرآن 27:60
بهجت بَهْجَةٍ" تعني الفرح أو البهجة. في هذه الآية تجلب الحدائق البهجة أو البهجة. توصف الحدائق اليوم كمضاد طبيعي للاكتئاب.
-----
عندما يتجمد الماء داخل الخلايا النباتية فإنه يتمدد. هذا التمدد يؤدي إلى تمزق جدران الخلية ، مما يؤدي إلى قتل الخلية. هذا هو سبب موت النباتات في درجات الحرارة المنخفضة.
الصقيع
تتعرض النباتات التي تطورت في المناخات الأكثر دفئًا للتلف عندما تنخفض درجة الحرارة بدرجة كافية لتجميد الماء في الخلايا التي تتكون منها الأنسجة النباتية. يُعرف تلف الأنسجة الناتج عن هذه العملية باسم "تلف الصقيع". غالبًا ما يستثمر المزارعون في تلك المناطق التي يُعرف أن أضرار الصقيع فيها تؤثر على محاصيلهم في وسائل كبيرة لحماية محاصيلهم من مثل هذه الأضرار.
[11-09-2026 10:31] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: التأثير على النباتات
الضرر: يمكن أن تتلف العديد من النباتات أو تقتل بسبب درجات الحرارة المتجمدة أو الصقيع. يختلف هذا باختلاف نوع النبات ، والأنسجة المعرضة ، ومدى انخفاض درجات الحرارة: "الصقيع الخفيف" من 2 إلى 0 درجة مئوية (28 إلى 32 درجة فهرنهايت) سوف يضر أنواعًا أقل من النباتات مقارنة بـ "الصقيع الصلب" أقل من 2 ⁰C (28 درجة فهرنهايت).
ويكيبيديا ، فروست ، 2019
تموت النباتات في درجات حرارة منخفضة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صُوِّر قبل 1400 عام من اكتشافه:
مَثَلُ مَا يُنْفِقُونَ فِي هَٰذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ فَأَهْلَكَتْهُ ۚ وَمَا ظَلَمَهُمُ اللَّهُ وَلَٰكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
القرآن 3: 117
هنا يتسبب الصقيع في موت النباتات. نعرف اليوم لماذا يؤدي تمدد الماء المتجمد إلى تمزق الخلايا.
------
قبل 1400 عام اعتقد العرب أن التمور هي أول شجرة يتم تدجينها. نحن نعلم اليوم أن هذا خطأ. كانت شجرة التين أول ما تم تدجينه.
أصول الزراعة والتدجين
يناقش أصل التين الشائع. يعتقد البعض أنه موطن لغرب آسيا ثم انتشر من خلال النشاط البشري في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. على الرغم من عدم اليقين بشأن أصولها الجغرافية ، يتفق معظم علماء الآثار على أن تدجين شجرة التين حدث منذ حوالي 6500 عام في الشرق الأدنى. يتفق العلماء على أن تدجين شجرة التين جاء قبل تدجين محاصيل الفاكهة الأخرى مثل العنب والزيتون والتمر بوقت طويل.
ويكيبيديا ، تدجين Ficus carica ، 2021
يتفق العلماء على أن تدجين شجرة التين جاء قبل تدجين محاصيل الفاكهة الأخرى مثل العنب والزيتون والتمر بوقت طويل." لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في فصل "الشكل" ترتيب التدجين صحيح:
وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ
٢ وَطُورِ سِينِينَ
٣ وَهَٰذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ
القرآن 95: 1-3
التين قبل الزيتون. نحن نعلم اليوم أن هذا هو الترتيب الصحيح للتدجين. في الآية التالية الجبل أمام الأرض. نحن نعلم اليوم أن الجبل قبل الصحراء بملايين السنين ، مما يؤكد أن هذا هو ترتيب الأحداث.
(في الكتاب المقدس المسيحي الخلق عفوي ، وخلق الجبل والصحراء في نفس الوقت).
--------
في القرآن ، يأتي الله بالأحياء من الأموات ، ويخرج الأموات من الأحياء. يدعي المشككون أن من كتب القرآن أخطأ. إن إحياء الموتى أمر مستحيل. يؤكد العلماء اليوم أن الكائنات الميتة تعيد تدويرها مرة أخرى في الكائنات الحية.
دورة المغذيات هي نظام إعادة تدوير الطبيعة. تحتوي جميع أشكال إعادة التدوير على حلقات تغذية مرتدة تستخدم الطاقة في عملية إعادة استخدام الموارد المادية. يتم تنظيم إعادة التدوير في البيئة إلى حد كبير أثناء عملية التحلل. تستخدم النظم البيئية التنوع البيولوجي في شبكات الغذاء التي تعيد تدوير المواد الطبيعية ، مثل المغذيات المعدنية ، والتي تشمل المياه. تعد إعادة التدوير في النظم الطبيعية إحدى خدمات النظام البيئي العديدة التي تحافظ على رفاهية المجتمعات البشرية وتساهم فيها.
ويكيبيديا ، دورة المغذيات ، 2022
المغذيات يعاد تدويرها في الكائنات الحية. كان هذا معروفًا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
 إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَىٰ ۖ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ
القرآن 6:95
البذور مادة عضوية والله يحضر الأحياء من الأموات ويخرج الموتى من الأحياء. اليوم نعرف ما هو. هذه دورة المغذيات.
-----
[11-09-2026 10:32] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: تتطور ملامح الوجه بين الشهرين الثاني والثالث
تتطور ملامح الوجه بين الشهرين الثاني والثالث ؛ قبل ذلك يكون الجنين عديم الملامح. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ ۚ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ۖ وَمِنْكُمْ مَنْ يُتَوَفَّىٰ وَمِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
القرآن 22: 5
"خالقة خالقة" تعني الميزات. تعني عبارة "خَيْرُ مُخَلِّقَةٍ" ميزات. "خَيْرُ مُخَلِّقَةٍ غَيْرُ مُخَلَّقَةٍ" تعني خالي من الملامح. للجنين في هذه الآية سمات وخالية من الملامح. وفي آية أخرى جاء فيها أن الجنين يكتسب تلك السمات بعد أن يلبس العظام باللحم.
ثم طورنا السائل المنوي إلى علقة، ثم قمنا بتطوير العلقة إلى كتلة. ثم قمنا بتطوير الكتلة إلى عظام. ثم كسنا العظام باللحم. ثم قمنا بإنتاجه في ميزة أخرى. تبارك الله خير الخالقين.
﴿ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ﴾
القرآن 23:14
في هذه الآية يكتسب الجنين تلك السمات بعد تلبيس العظام باللحم. تبين أن هذا هو الترتيب الصحيح للنمو، وتشكل العظام والعضلات قبل ملامح الوجه. الفقرة هي أول جزء من الهيكل العظمي يتشكل ولكنه لا يزال مصنوعًا من الغضاريف. الغضروف الأول الذي يتحول إلى عظم حقيقي هو الفك السفلي (عظم الفك). يتحول غضروف ميكل هذا إلى عظم قبل 3 أيام من تكوين عضلاته:
غضروف ميكل في فترات الجنين البشري المبكرة والجنينية
"التطور المتسلسل لغضروف ميكل بدأ في وقت مبكر في وقت مبكر من المرحلة 13 (32 يومًا) مع ظهور تكاثف لخلايا اللحمة المتوسطة داخل بروز الفك السفلي. خلال المرحلة 17 (41 يومًا) ، ظهر مركز التعظم الأولي للفك السفلي على الجزء السفلي. هامش غضروف ميكل. لوحظت الروابط العضلية لغضروف ميكل في الأجنة في المرحلة 18 (44 يومًا)."
Wyganowska-Świątkowska M, Przystańska A.
غضروف ميكل في الفترات الجنينية البشرية والجنين المبكر عنات
.10.1007/s12565-010-0093-3. Epub 2010 27 أغسطس. PubMed PMID: 20799009
يحدث التكوين الأول للعظام الفعلية في عظم الفك في اليوم 41. بعد ثلاثة أيام تتشكل العضلات المصاحبة. تتشكل ملامح الوجه خلال الشهرين الثاني والثالث. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن العظام والعضلات تتطور قبل ملامح الوجه؟
--------
يمكن أن يؤدي الإجهاد الشديد إلى الإجهاض.
كيف يسبب الإجهاد الإجهاض
لقد عرف الباحثون منذ فترة طويلة أنه في أوقات التوتر ، يقوم الدماغ بإفراز العديد من الهرمونات - بما في ذلك هرمون يسمى هرمون إفراز الكورتيكوتروبين (CRH). في الأبحاث السابقة ، وجد أن النساء اللائي يلدن مبكرًا أو ينجبن أطفالًا منخفضي الوزن عند الولادة لديهم مستويات عالية من الهرمون CRH في مجرى الدم ، وتظهر دراسات أخرى خطرًا أكبر للإجهاض لدى النساء اللائي يبلغن عن الإجهاد. CRH هو هرمون يفرزه الدماغ كرد فعل على الإجهاد البدني أو العاطفي ، ويتم إنتاجه أيضًا في المشيمة ورحم المرأة الحامل لتحفيز انقباضات الرحم أثناء الولادة.
كن هذا البحث الجديد يشير إلى أن الهرمون CRH وهرمونات التوتر الأخرى قد يتم إطلاقها أيضًا في أماكن أخرى من الجسم ، حيث تستهدف على وجه التحديد الخلايا البدينة الموضعية - تلك المعروفة بتسببها في تفاعلات الحساسية. تكفر الخلايا البدينة في الرحم. أثناء الإجهاد ، يتسبب الإطلاق المحلي للهرمون CRH في إفراز هذه الخلايا البدينة لمواد يمكن أن تسبب الإجهاض.
WebMD ، 2003 ، كيف يتسبب الإجهاد في الإجهاض
يمكن أن يؤدي الإجهاد الشديد إلى الإجهاض. ومع ذلك فقد صور هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في الساعة الأخيرة تسقط كل امرأة حامل.
عندما ترينها [الساعة الأخيرة] كل أم مرضعة ستتخلص من طفلها ، وكل امرأة حامل ستجهض ، وسترى الناس في حالة سكر ، رغم أنهم ليسوا في حالة سكر. كان عذاب الله شديد.
[11-09-2026 10:32] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ﴿يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُم بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ﴾
القرآن 22:2
الساعة الأخيرة تسبب إجهاض كل امرأة حامل. نعرف اليوم لماذا يسبب الإجهاد الشديد الإجهاض.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الإجهاد يمكن أن يسبب الإجهاض؟
-------
جنين بشري: تعلق على الأم لتغذية
يعلق الجنين نفسه على الأم لإطعامه ، تمامًا كما تعلق العلقة نفسها على مضيف لتغذيه.
يشبه الجنين أيضًا علقة:
يبدو الجنين مثل علقة ، لكن هذه الصور يتم تكبيرها بواسطة المجهر. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
ثم طورنا السائل المنوي إلى علقة. ثم قمنا بتطوير العلقة إلى كتلة. ثم قمنا بتطوير الكتلة إلى عظام. ثم كسنا العظام باللحم. ثم أنتجتاه في مخلوق آخر. تبارك الله خير الخالقين.
﴿ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ﴾
القرآن 23:14
علقة علقة تعني علقة. اتضح أن الجنين يشبه العلق. ثم يتطور لاحقًا إلى "مُضْغَة" بمعنى شيء ممضوغ. اتضح أنه في الأسبوع السادس ، تبدو فقرة الجنين وكأنها ممضوغة.
نحن نعلم اليوم أن فقرة الجنين تبدو وكأنها شيء ممضوغ. لا اخطاء في القرآن.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن جنين بشري؟
-------
جنس: الكروموسومات
لدى الإناث في البشر كروموسومات XX ، أي أنها تستطيع فقط إعطاء كروموسوم X واحد. ولكن نظرًا لأن الذكور لديهم كروموسومات XY ، فيمكن للرجال إما إعطاء الكروموسوم X أو Y.
هذا يعني أن الذكور هم في الواقع هم من يحدد جنس الطفل (بإعطاء الكروموسوم X أو Y). وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
وهو (الله) خلق أزواجًا ذكرًا وأنثى من السائل المنوي.
﴿وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى﴾
﴿مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَىٰ﴾
القرآن 53:45-46
"Nutfa نُطْفَةٍ" تعني الحيوانات المنوية. يقول القرآن أن الحيوانات المنوية هي التي تحدد ما إذا كان الطفل ذكرًا أم أنثى. ولكن بما أن الحيوانات المنوية تأتي من الذكور فقط ، فهذا يعني أن الذكور هم الذين يحددون جنس الطفل.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الحيوانات المنوية تحدد جنس الجنين؟
العدد 46 هو نفس العدد من الكروموسومات الإجمالية التي يمتلكها الإنسان ؛ 23 كروموسوم من الأب و 23 كروموسوم من الأم = 46 كروموسوم إجمالاً.
لكن كل حيوان منوي من هؤلاء المليون لديه تركيبة مختلفة من الكروموسومات. وجميعهم يتنافسون على بويضة واحدة (مجموعة واحدة من الكروموسومات). لذا فإن الاختلاف في الكروموسومات يكون فقط في الحيوانات المنوية (وليس في البويضة).
تغطي مليارات الحيوانات المنوية المليارات من مجموعات مختلفة من الكروموسومات ، بينما تحتوي البويضة على مجموعة فريدة من الكروموسومات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن هذا صورة في القرآن 1400 عام حتى تم اكتشافه.
قد خلقنا الإنسان من نطفة مختلطة لنختبره. وجعلناه يسمع ويبصر.
﴿إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا﴾
القرآن 76:2
"أمشاج Amshaje" تعني مختلطة أو ليست فريدة. نحن نعلم اليوم أن مليارات الحيوانات المنوية تعطي مليارات من تركيبات مختلفة من الكروموسومات ، في حين أن البويضة فريدة من نوعها.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الحيوانات المنوية ليست فريدة من نوعها؟
(بينما أكد علماء اليوم أن الحيوانات ترث ألوانها وخطوطها من والديها (من خلال الحمض النووي) ، يقول الكتاب المقدس المسيحي شيئًا آخر: في تكوين 30:37-42 ، يشرح الكتاب المقدس كيف تحصل صغار الماعز على ألوانها المخططة: إذا كان والديهم كانوا يتزاوجون وينظرون إلى قضبان متصبغة ، فإن الماعز الصغير سيكون له خطوط ؛ بينما إذا كان والداهم يتزاوجون ولكنهم لا ينظرون إلى قضبان متصبغة ، فلن يكون لدى الماعز الصغير خطوط!)
--------
الحواس البشرية
يتطور السمع قبل الرؤية.
السمع من أولى الحواس التي تتطور عند الجنين. يمكن للطفل أن يسمع صوت أمه قبل ولادته بوقت طويل. تأتي الرؤية في مرحلة لاحقة. لم يُعرف هذا إلا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يصر القرآن على أن الله خلق سمعنا قبل رؤيتنا.
[11-09-2026 10:32] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قد خلقنا الإنسان من نطفة مخصبة لنختبره. وجعلناه يسمع ويبصر.
﴿إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا﴾
القرآن 76:2
هو الذي أنتج لك السمع والبصر والأحاسيس. لكن القليل من الامتنان الذي تظهره.
﴿وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ ۚ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ﴾
القرآن 23:78
يشير القرآن دائمًا إلى "السمع" قبل "الرؤية" الذي تبين أنه الترتيب الفعلي للخلق.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن السمع يتطور قبل الرؤية؟
-------
أثناء الدورة الشهرية ، يزداد سمك بطانة الرحم (بطانة الرحم) عدة طبقات (2-16 ملم). لكن هذا حدث مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
والله أعلم بما تحمله كل أنثى ، وكل نزل وزيادة للأرحام. معه كل شيء على مقياس.
﴿اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنثَىٰ وَمَا تَغِيضُ الْأَرْحَامُ وَمَا تَزْدَادُ ۖ وَكُلُّ شَيْءٍ عِندَهُ بِمِقْدَارٍ﴾
القرآن 13:8
يزيد سمك بطانة الرحم بين 2-16 مم. لكن قبل 1400 عام كان من المستحيل اكتشاف ذلك.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن هناك تغيرات في الرحم؟
------
السائل الذي يحيط بالجنين: الجنين في الماء والظلام
يجلس الجنين في السائل الأمنيوسي ، ولكن 1400 عام لم يكن أحد يعلم أن السائل الأمنيوسي هو في الواقع ماء.
السائل الذي يحيط بالجنين
السائل الذي يحيط بالجنين هو السائل الوقائي الذي يحتويه الكيس الأمنيوسي لحامل السلوي. يعمل هذا السائل بمثابة وسادة للجنين المتنامي ، ولكنه يعمل أيضًا على تسهيل تبادل العناصر الغذائية والماء والمنتجات البيوكيميائية بين الأم والجنين. بالنسبة للبشر ، يُطلق على السائل الأمنيوسي عادةً اسم الماء أو الماء (السائل الأمنيوسي اللاتيني) ...
في البداية ، يكون السائل الأمنيوسي عبارة عن ماء يحتوي على إلكتروليتات ، ولكن بحلول الأسبوع الثاني عشر إلى الرابع عشر تقريبًا ، يحتوي السائل أيضًا على البروتينات والكربوهيدرات والدهون والفوسفوليبيد واليوريا ، وكلها تساعد في نمو الجنين.
ويكيبيديا ، السائل الأمنيوسي ، 2020
السائل الذي يحيط بالجنين للبشر هو الماء بشكل رئيسي. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يصف القرآن السائل الأمنيوسي للإنسان بأنه ماء.
قد خُلق من الماء المندفق.
﴿خُلِقَ مِن مَّاءٍ دَافِقٍ﴾
القرآن 86:6
ماء-ماء بالعربية تعني الماء. يشار إلى السائل الأمنيوسي للإنسان بالمياه.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن السائل الأمنيوسي البشري هو في الواقع ماء؟
الجنين محمي بثلاث طبقات:
1) الغشاء الأمنيوسي المشيمي.
2) الرحم.
3) جدار عضلات البطن.
يتلقى الجنين من الأم كل ما يحتاجه من العناصر الغذائية والأكسجين ... ويمكن للجنين حتى سماع الأصوات ولكنه لا يستطيع رؤية أي شيء لأن الضوء لا يصل إلى هناك. النور هو الشيء الوحيد الذي لا يصل إلى الجنين. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. يقول القرآن أن الجنين يجلس في ظلمات ثلاث:
خالق من إنسان واحد ، ثم جعل منها رفيقها ، وأنزل لك ماشية. ثمانية أزواج خالق في أحشاء أمهاتك ، في تشكيلات متعاقبة ، في ظلام ثلاثي. هذا هو الله ريك. له الملكوت. لا إله إلا هو. إذن ما الذي جعلك تنحرف؟
﴿خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ الْأَنْعَامِ ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ ۚ يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِّن بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ ۚ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ﴾
القرآن 39:6
"في ظلمة ثلاثية" نعلم اليوم أن الجنين يجلس في ظلام دامس داخل ثلاث طبقات واقية.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن جنينه في ظلام دامس؟
-------
الحيوانات المنوية
الكروموسومات ليست فريدة من نوعها.
العدد 46 هو نفس العدد من الكروموسومات الإجمالية التي يمتلكها الإنسان ؛ 23 كروموسوم من الأب و 23 كروموسوم من الأم = 46 كروموسوم إجمالاً.
لكن كل حيوان منوي من هؤلاء المليون لديه تركيبة مختلفة من الكروموسومات. وجميعهم يتنافسون على بويضة واحدة (مجموعة واحدة من الكروموسومات). لذا فإن الاختلاف في الكروموسومات يكون فقط في الحيوانات المنوية (وليس في البويضة).
تغطي مليارات الحيوانات المنوية المليارات من مجموعات مختلفة من الكروموسومات ، بينما تحتوي البويضة على مجموعة فريدة من الكروموسومات. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن هذا صورة في القرآن 1400 عام حتى تم اكتشافه.
[11-09-2026 10:32] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: قد خلقنا الإنسان من نطفة مختلطة لنختبره. وجعلناه يسمع ويبصر.
﴿إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعًا بَصِيرًا﴾
القرآن 76:2
"أمشاج Amshaje" تعني مختلطة أو ليست فريدة. نحن نعلم اليوم أن مليارات الحيوانات المنوية تعطي مليارات من تركيبات مختلفة من الكروموسومات ، في حين أن البويضة فريدة من نوعها.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الحيوانات المنوية ليست فريدة من نوعها؟
(بينما أكد علماء اليوم أن الحيوانات ترث ألوانها وخطوطها من والديها (من خلال الحمض النووي) ، يقول الكتاب المقدس المسيحي شيئًا آخر: في تكوين 30:37-42 ، يشرح الكتاب المقدس كيف تحصل صغار الماعز على ألوانها المخططة: إذا كان والديهم كانوا يتزاوجون وينظرون إلى قضبان متصبغة ، فإن الماعز الصغير سيكون له خطوط ؛ بينما إذا كان والداهم يتزاوجون ولكنهم لا ينظرون إلى قضبان متصبغة ، فلن يكون لدى الماعز الصغير خطوط!)
------------
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الأعداد الأولية: غير قابل للتجزئة
"ليس الأمر كذلك. لقد وردت كلمة "الله" في القرآن الكريم 2699 مرة. و 2699 هو عدد أولي. مما يعني أنه غير قابل للتجزئة. تمامًا كما أن الله غير قابل للتجزئة. ويزعم المشككون أن هذا مجرد مصادفة. اتضح أن الأعداد الأولية هي إحدى خصائص القرآن بأكمله."
رقم اولي
الرقم الأولي (أو الأولي) هو عدد طبيعي أكبر من 1 ولا يمكن تكوينه بضرب عددين طبيعيين أصغر. يسمى العدد الطبيعي الأكبر من 1 وليس عددًا أوليًا بالرقم المركب. على سبيل المثال ، 5 عدد أولي لأن الطرق الوحيدة لكتابتها كمنتج ، 1 × 5 أو 5 × 1 ، تتضمن 5 نفسها. ومع ذلك ، فإن 6 مركب لأنه نتاج عددين (2 × 3) وكلاهما أصغر من 6. تعد الأعداد الأولية مركزية في نظرية الأعداد بسبب النظرية الحسابية الأساسية: كل رقم طبيعي أكبر من 1 هو إما أولي نفسه أو يمكن اعتباره حاصل ضرب من الأعداد الأولية التي تكون فريدة حسب ترتيبها.
ويكيبيديا ، الرقم الأولي ، 2020
الأعداد الأولية هي 2 ، 3 ، 5 ، 7 ... ولكن تم تصوير هذا في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في الفصل الأول ، يعد عدد الآيات وعدد الكلمات وعدد الحروف كلها من الأعداد الأولية.
[صورة لسورة الفاتحة]
1 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
2 الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
3 الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
4 مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
5 إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
6 اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
7 صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ
· عدد الآيات 7 (عدد أولي).
· عدد الكلمات 29 (عدد أولي).
· عدد الحروف 139 (عدد أولي).
  جميع خصائص هذا الفصل هي الأعداد الأولية.
آية أخرى من القرآن تصف هذا السورة وتقول أنها "معاني مثاني".
وقد أعطيناك سبعة أزواج ، والقرآن الأعظم.
﴿وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ﴾
القرآن 15:87
جاء فيه أن الرقم 7 ينتمي إلى جماعة تسمى "مثاني مثاني". هذه الكلمة نفسها موجودة أيضًا في آية أخرى تقول إن القرآن كله ينتمي أيضًا إلى نفس المجموعة "معاني مثاني".
أنزل الله أفضل الروايات: كتاب متناسق ومزدوج. ترتجف منه جلود من اتقوا ربهم ، فتتلطف جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله. هذا هدى الله. يهدي بها من يشاء. وأما من ضل الله فليس له دليل.
﴿اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ﴾
القرآن 39:23
تقول هذه الآية أن القرآن كله ينتمي إلى جماعة مثاني مثاني. هذه كلمة غير معروفة لكنها مشتقة من زوج أو فعل مرة أخرى. لا توجد طريقة أخرى في الرياضيات ولكن هناك عملية ضرب ؛ يمكنك تكوين أي عدد طبيعي بضرب الأعداد الأولية (2 × 2 × 2 = 8).
تقول هذه الآية أن القرآن كله ينتمي إلى جماعة "مثاني مثاني" ومن الآية السابقة تقول أن الرقم 7 ينتمي إلى نفس المجموعة "مثاني مثاني". نحن على يقين من أن الرقم 7 هو عدد أولي ، لذلك تحققنا مما إذا كان عدد أحرف القرآن بأكمله عددًا أوليًا أم لا.
من عداد حروف القرآن:
[لقطة شاشة لبرنامج إحصاء القرآن]
الآيات 6236 السور 114 الكلمات 77432 الحروف 326159
1 -001-الفاتحة 1 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
2 -001-الفاتحة 2 الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
3 -001-الفاتحة 3 الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ

يتكون القرآن من 326159 حرفًا.
التحقق مما إذا كان هذا الرقم أوليًا:
[لقطة شاشة من جوجل]
is 326159 a prime number?
Yes
"نعم، 326159 هو عدد أولي. هذا يعني أن القرآن غير قابل للتجزئة. إذا تمت إضافة أو حذف أي حرف واحد في القرآن بأكمله، فلن يظل عددًا أوليًا. وهذا يثبت أيضًا أن القرآن كان محفوظًا."۔
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الأعداد الأولية؟
--------
مسافة: بعد
أمتار، كيلومترات، أميال، سنوات ضوئية.

قبل 1400 عام عرف الناس الذراع وهو مقياس مناسب للمسافات القصيرة. الأمتار والكيلومترات والأميال والسنوات الضوئية لم تُخترع بعد، لكنا وجدنا ما يعادلها في القرآن.

أمتار، كيلومترات، أميال، سنوات ضوئية.
أمتار

ربطوه في سلسلة طولها سبعون ذراعا.
﴿ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ﴾
القرآن 69:32

اتضح أن 70 ذراعًا ما يعادل 32 مترًا، وهو نفس عدد الآية نفسها.
[أداة تحويل من جوجل] cubits to meters. 70 Cubit = 32.004 Metre
70 ذراعا ما يعادل 32 مترا. عدد الآية 32.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف الأمتار؟

كيلومترات
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: كما وجدنا كيلومترات في القرآن. عدد آيات الحديد في القرآن هو نفس عدد الكيلومترات للحديد على الأرض. منذ بداية القرآن يوجد 5100 آية للآية الحديدية في سورة الحديد. اتضح أن الحديد على الأرض يتركز في نواة 5100 كيلومتر تحت السطح.
[رسم بياني لتقسيمات الأرض] continental crust, oceanic crust, astenosphere, lithosphere (crust and uppermost solid mantle), mantle (2900 km), outer core (liquid), inner core (solid) 6378 km, 5100 km.

الأرض الداخلية
يبلغ نصف قطرها حوالي 3500 كيلومتر (2200 ميل) ، ويبلغ حجم قلب الأرض حجم كوكب المريخ بأكمله. يوجد حوالي ثلث كتلة الأرض في اللب ، ومعظمها عبارة عن حديد سائل مخلوط بالنيكل وبعض المكونات الأخف وزنا والوفرة كونيا (مثل الكبريت والأكسجين وحتى الهيدروجين المغير للجدل). يتم الكشف عن طبيعتها السائلة من خلال فشل الموجات الزلزالية من نوع القص في اختراق اللب. جزء صغير مركزي من اللب ، على الرغم من ذلك ، تحت عمق حوالي 5100 كيلومتر (3200 ميل) ، هو الحديد الصلب.
بريتانيكا ، الأرض الداخلية ، 2019

يقع الحديد على عمق 5100 كيلومتر تحت سطح الأرض. اتضح أن هناك 5100 آية للآية الحديدية في الفصل الحديدي.

من عداد حروف القرآن:
[لقطة شاشة لبرنامج إحصاء القرآن لسورة الحديد]
الآيات 6236 السور 114 الكلمات 77432 الحروف 326159
... 24 -057-الحديد 25 لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ ۖ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ ۚ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ. 5100

الآية التي تحتوي على كلمة "حديد" في سورة "حديد" هي في الواقع الآية رقم 5100 في القرآن ، وهذا هو نفس عدد الكيلومترات للحديد على الأرض.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف مسافة كيلومترات؟

أميال

كما وجدنا الأميال في القرآن. عدد الآيات بين الكعبة والمسجد الأقصى هو نفس عدد الأميال بينهما جغرافيًا.

يا أيها الذين آمنوا والمشركون ملوثون فلا يقتربون من المسجد الحرام بعد عامهم هذا. وإن كنت تخشى الفقر فإن الله يغنيك من فضله إن شاء. الله عليم وحكيم.
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَٰذَا ۚ وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾
القرآن 9:28

فسبحان من أرتحل خادمه ليلًا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حرمته ليريه عجائبنا. هو المستمع والناظر.
﴿سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾
القرآن 17:1

الآيات التي تحتوي على المسجد الحرام والمسجد الأقصى مفصولة بـ 767 آية.

من عداد حروف القرآن:
[لقطة شاشة لبرنامج إحصاء القرآن]
... 29 -009-التوبة 28 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَٰذَا ۚ وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ. 1263
... 1 -017-الإسراء 1 سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ. 2030

767 = 2030 - 1263

الآيات التي تحتوي على المسجد الحرام والمسجد الأقصى مفصولة بـ 767 آية. اتضح أنهما تفصل بينهما جغرافيًا 767 ميلا.

الحصول على الإحداثيات من خرائط جوجل.
[لقطة شاشة من جوجل] Kaaba coordinates: 21.4225° N, 39.8262° E
[لقطة شاشة من جوجل] Aqsa mosque coordinates: 31.7761° N, 35.2358° E

الكعبة 21.4225 درجة شمالا، 39.8262 درجة شرقا
الأقصى 31.7761 درجة شمالا، 35.2358 درجة شرقا

استخدام حاسبة المسافة الإحداثية للحصول على المسافة بين الموقعين.
[لقطة شاشة من Coordinate Distance Calculator]
From 21.4225° N, 39.8262° E
To 31.7761° N, 35.2358° E
Distance: 767.09 miles N (339°)

المسافة بين الحرمين 767 ميلا.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف مسافة الأميال؟

سنوات ضوئية

كما وجدنا في القرآن سنوات ضوئية. السنوات الضوئية هي وحدات تستخدم لقياس المسافات بين النجوم بعيدة المدى. النجم اللامع في سمائنا يسمى سيريوس وقد ورد اسمه في القرآن بالاسم في سورة "النجم".
وأنه هو رب سيريوس.
﴿وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَىٰ﴾
القرآن 53:49
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: [لقطة شاشة من جوجل] distance to sirius: 8.611 light years

تبعد سيريوس 8.61 سنة ضوئية عن الأرض.

التحويل إلى نطاق قصير المدى من www.convertunits.com
[أداة تحويل] Convert light year to centilight year. 8.61 light year = 861 centi light year

8.61 سنة ضوئية تعادل 861 سنتي سنة ضوئية. إذن المسافة إلى سيريوس تساوي 861 سنتي سنة ضوئية. اتضح أنه بين كلمة "نجمة" في الآية الأولى وكلمة "أرض" في الآية 32 هناك 861 حرفًا.

[لقطات شاشة من برنامج إحصاء القرآن]
عدد الكلمات 2.142619، الحرف رقم 285238
عدد الكلمات 11.31.839، الحرف رقم 286099

861 = 285238 - 286099

يتم الفصل بين الكلمة "نجمة" والكلمة "الأرض" بـ 861 حرفًا. نحن نعلم اليوم أن سيريوس تبعد 861 سنتي سنة ضوئية عن الأرض.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف عن سنتي سنة ضوئية؟
-------
باي = 3.14

الزاوية 180 درجة = π راديان. الزاوية 360 درجة = 2π راديان.

[رسم توضيحي لدائرة ونصف قطر]

راديان
مزايا القياس بالراديان في حساب التفاضل والتكامل ومعظم الفروع الأخرى لرياضيات التي تتجاوز الهندسة العملية ، تقاس الزوايا عالميا بوحدات الراديان. وذلك لأن الراديان يمتلك "طبيعة" رياضية تؤدي إلى صياغة أكثر دقة لعدد من النتائج المهمة.
ويكيبيديا ، راديان ، 2019

هي خاصية خاصة بالدوائر والأشكال الكروية. الزاوية 180 درجة = 3.14 راديان = π 314
الزاوية 360 درجة = 6.28 راديان = 628 سنتيمترًا راديان. سنتيمترًا. الزاوية

من www.convert-measurement-units.com:
[أداة تحويل]
Measurement Categorie: Angle
Original value: 3.14
Original unit: Radian [rad]
Target unit: Centiradian [crad]
Convert the value
= 628 Centiradian [crad]

314 و 628 سنتيمترًا على التوالي. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك فيهما π و 2π 1400 عام من اكتشافه. القرآن قبل

وأما ربك فهو العودة.
﴿إِنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الرُّجْعَىٰ﴾
القرآن 96:8

الرجاع الرُّجعى تعني العودة إلى نفس المكان. في هذه الآية يمكن للكفار أن يذهبوا في أي اتجاه ولكنهم في النهاية سيعودون إلى نفس المكان. لكن هذا لا يمكن أن يكون صحيحًا إلا إذا كانت الأرض كروية. لا يمكنك العودة إلى نفس الموقع إلا إذا كانت الأرض كروية. وإذا كانت الأرض كروية ، فإن الدائرة الكاملة ستشكل 2π راديان.

314 و 628 سنتيمترًا على التوالي. اتضح أن القيمة الهندسية لكلمة "الرُّجعى" هما π و 2π والقيمة الهندسية لهذه الآية بأكملها "إِنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الرُّجْعَىٰ" هي 628. هذه هي نفس قيمة π و 314 في المائة. 2π.

[جدول القيم العددية للحروف العربية]
Value | Letter | Name | Trans-literation
1 | أ | 'alif | ' / ā
2 | ب | bā' | b
3 | ج | jīm | j
4 | د | dāl | d
5 | ه | hā' | h
6 | و | wāw | w / ū
7 | ز | zāy/zayn | z
8 | ح | hā' | h
9 | ط | tā' | t
10 | ي | yā' | y / ī
20 | ك | kāf | k
30 | ل | lām | l
40 | م | mīm | m
50 | ن | nūn | n
60 | س | sīn | s
70 | ع | 'ayn | '
80 | ف | fā' | f
90 | ص | sād | s
100 | ق | qāf | q
200 | ر | rā' | r
300 | ش | shīn | sh
400 | ت | tā' | t
500 | ث | thā' | th
600 | خ | khā' | kh
700 | ذ | dhāl | dh
800 | ض | dād | d
900 | ظ | zā' | z
1000 | غ | ghayn | gh

منذ 1400 عام ، تمت كتابة الحرفين "ي" و "ى" بنفس الطريقة بدون أي نقاط مثل "ى". القيمة الهندسية لكليهما هي 10. لكلمة "الرُّجعى" قيمة جمركية قدرها 1 + 30 + 200 + 3 + 70 + 10 = 314. الآية بأكملها "إِنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الرُّجْعَىٰ" لها قيمة جمالية قدرها 628.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن Pi؟
--------
قاعدة 19: النظام العددي

[جدول يوضح القيم العددية للحروف في النظام العشري والنظام 19]
Letter | Base-10 | Base-19
ط | 4 | 4
س | 5 | 5
م | 17 | H

وهذا عددهم في الأساس 19:
[جدول تحويل من Base-10 إلى Base-19]
Base-10: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 ...
Base-19: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H I 10 11 12 13 ...

تبين أن Meem، Seen، Ta هي H54 في Base-19. هذا هو 6236 في الأساس 10 (17 × 19 × 19 + 5 × 19 + 4) العدد الدقيق للآيات في القرآن.
إذا تمت إضافة آية واحدة أو إزالتها من أي مكان في القرآن بأكمله، فسيتم كسر هذا الرمز.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن القاعدة 19؟

القرآن 74:30-31 عليها تسعة عشر. لقد عيينا ملائكة فقط خراس النار، وجعلناهم حجر عثرة لمن كفروا. حتى يحصل الذين أعطوا الكتاب المقدس على اليقين؛ والذين آمنوا يزيدون ايمانهم. والذين أعطوا الكتاب المقدس والمؤمنون قد لا يشكوا. ومن كان في قلوبهم مرض وقد يقول الكفار: ماذا قصد الله بهذا المثل؟ فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء. لا أحد يعرف ربك إلا هو. هذا ليس سوى تذكير للبشر.
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ﴿عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ ۝ وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النَّارِ إِلَّا مَلَائِكَةً ۚ وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا ۙ وَلَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْمُؤْمِنُونَ ۙ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَافِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلًا ۚ كَذَٰلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ ۚ وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْبَشَرِ﴾
القرآن 74:30-31

نستخدم الأساس 10 في الرياضيات اليومية، لكن أجهزة الكمبيوتر تستخدم الأساس 2. اتضح أن القرآن مشفر بالقاعدة 19.

تبدأ بعض الفصول بحروف ليس لها معنى في اللغة العربية:

تا ، سين ، ميم ، هذه أبيات من الكتاب التوضيحي. ربما تشعر بالإحباط لأنهم لا يؤمنون. إذا أردنا أن نرسل من السماء علامة تبقى أعناقهم خافتة.
﴿طسم ۝ تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ ۝ لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ۝ إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ﴾
القرآن 26:1-4

"تا ، سين ، ميم ، هذه آيات من الكتاب التوضيحي ". نحن نعلم أن القرآن يحتوي على 6236 آية ولكن هنا في الأساس 10. في القاعدة 19 ، يحتوي القرآن على آيات H54.

تحويل 6236 في Base-10 إلى Base-19 من www.unitconversion.org:
[أداة تحويل]
Base-10 to Base-19 Conversion Calculator
base-10: 6236
base-19: H54

إذن القرآن يحتوي على آيات H54 في الأساس 19.

عندما نستبدل هذه الأحرف (Ta, Seen, Meem) بعددهم نحصل على عدد الآيات في القرآن في الأساس 19 هـ 54. هذه هي الأحرف الخاصة التي لا معنى لها وكم مرة ظهرت في القرآن بأكمله:

[جدول]
Letter | Count
ا | 13
ل | 13
م | 17
-------
التشفير: ترميز الأحرف

يتم تدريس المجموعات والعلاقات في الجبر الحديث. واحد منهم ، ترميز الأحرف ، يستخدم في أجهزة الكمبيوتر اليوم.

ترميز الأحرف
في الحوسبة وتخزين البيانات ونقل البيانات ، يتم استخدام تشفير الأحرف لتمثيل مجموعة من الأحرف بواسطة نوع من نظام التشفير الذي يقوم بتعيين رقم لكل حرف للتمثيل الرقمي.
ويكيبيديا ، ترميز الأحرف ، 2020

يمكننا تمثيل مجموعة واحدة من الأحرف بدلاً من مجموعة أخرى. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. تحتوي بعض الآيات القرآنية على حروف ليس لها معنى في اللغة العربية ولكن يبدو أنها مشفرة. في الفصل 27 يبدأ بـ "T ط" و "S س":
تكرر الحرف "27 T" مرة في هذا الفصل ، وهو نفس الرقم الوارد في الفصل 27.
ترد كلمة "س س" 93 مرة في هذا الفصل ، نفس العدد من الآيات 93.

من عداد أحرف القرآن:
[لقطة شاشة لبرنامج إحصاء القرآن لسورة النمل]
طس ۝ تِلْكَ آيَاتُ الْقُرْآنِ وَكِتَابٍ مُّبِينٍ ۝ هُدًى وَبُشْرَىٰ لِلْمُؤْمِنِينَ ۝ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ ۝ إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَالَهُمْ فَهُمْ يَعْمَهُونَ ۝ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَهُمْ سُوءُ الْعَذَابِ وَهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ ۝ وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى الْقُرْآنَ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ
الآيات 6236 السور 114 الكلمات 77432
الترتيب: 27، رقم السورة: 27، اسم السورة: النمل، ترتيب النزول: 48
[مربع الحروف]
الحروف 35: ذ=0056، ج=0055، ح=0052، ء=0039، ش=0037، خ=0035، ى=0032، ط=0027، ص=0026، ض=0024، ز=0019، ظ=0016، و=0013، ت=0012، ئ=0011، غ=0011، ف=0116، حروف لم تذكر: د=0098، س=0093، !=0071، ء=0068

في الفصل 27 تكرر الحرف "27 T" مرة و "S س" 93 مرة.
هذه السورة هي رقم 27 ولكن القرآن رتب بعد موت الأنبياء لذلك لم يكن يعلم أن هذه السورة ستكون رقم 27 ؛ ومع ذلك فإن الرقم 27 مشفر في الحروف.
إذا كان "T ط" 27 و "س س" 93 فإن القرآن ت: س يقول أنك سترى آيات الله وسوف تتعرف عليها:
ويقولون: الحمد لله ؛ سوف يظهر لك آياته وسوف تتعرف عليها. ربك ليس غافلا عما تفعله.
﴿وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ آيَاتِهِ فَتَعْرِفُونَهَا ۚ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ﴾
القرآن 27:93

"سيظهر لك آياته وسوف تعرف عليها" هذه الآية تتحدث عن العلامات التي ستكشفها. اكتشفنا اليوم أن أرقام السور والآيات مشفرة.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن ترميز الأحرف؟
----------
أرقام أبجد: رمز أبجدي رقمي

أرقام أبجد هي نظام ترقيم قديم تم استخدامه قبل الأرقام العربية. كل حرف يمثل قيمة.
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: في نظام أبجد ، يستخدم الحرف الأول من الأبجدية العربية ، ألف ، لتمثيل 1 ؛ الحرف الثاني ، با ، 2 ، حتى 9. تمثل الحروف ثم الفواصل التسعة الأولى من العشرات وتلك من المائة: ياع 10 ، كاف 20 ، قاف 100 وتنتهي بـ 1000.

The Abjad numerals, also called Hisab al-Jummal (Arabic: حِسَاب الْجُمَّل, ḥisāb al-jummal), are a decimal alphabetic numeral system/alphanumeric code, in which the 28 letters of the Arabic alphabet are assigned numerical values. They have been used in the Arabic-speaking world since before the eighth century when positional Arabic numerals were adopted. In modern Arabic, the word 'abjadīyah (أَبْجَدِيَّة) means 'alphabet' in general.
ويكيبيديا ، أرقام أبجد ، 2021

[جدول القيم العددية للحروف العربية]
Value | Letter | Name | Trans-literation
1 | أ | 'alif | ' / ā
2 | ب | bā' | b
3 | ج | jīm | j
4 | د | dāl | d
5 | ه | hā' | h
6 | و | wāw | w / ū
7 | ز | zāy/zayn | z
8 | ح | hā' | h
9 | ط | tā' | t
10 | ي | yā' | y / ī
20 | ك | kāf | k
30 | ل | lām | l
40 | م | mīm | m
50 | ن | nūn | n
60 | س | sīn | s
70 | ع | 'ayn | '
80 | ف | fā' | f
90 | ص | sād | s
100 | ق | qāf | q
200 | ر | rā' | r
300 | ش | shīn | sh
400 | ت | tā' | t
500 | ث | thā' | th
600 | خ | khā' | kh
700 | ذ | dhāl | dh
800 | ض | dād | d
900 | ظ | zā' | z
1000 | غ | ghayn | gh

وجدنا نظام الأرقام القديم هذا مشفرًا في القرآن.

محكوم عليه يد ابي لهب وهو محكوم عليه. لم ينفعه ثروته ولا ما اقتناه. سوف يحترق في نار ملتهبة. وزوجته حاملة الحطب. حول رقبتها حبل من الأشواك.
﴿تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ ۝ مَا أَغْنَىٰ عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ ۝ سَيَصْلَىٰ نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ ۝ وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ ۝ فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ﴾
القرآن 111:1-5

الكلمة الأولى "تَبَّتْ" لها قيمة جمركية 802 (400 + 2 + 400). القيمة الهندسية لجميع الكلمات الفردية (الكلمة الأولى + الكلمة الثالثة + الكلمة الخامسة ...) هي 3049. من ناحية أخرى ، فإن القيمة المجسمة لجميع الأحرف الفردية (الحرف الأول + الحرف الثالث + الحرف الخامس ...) هي أيضًا 3049.

تبين أن هذا أيضًا صحيح أيضًا بالنسبة للكلمات وحتى الحروف. القيمة الجوهرية لجميع الكلمات الزوجية (الكلمة الثانية + الكلمة الرابعة + الكلمة السادسة ...) هي 2382. من ناحية أخرى ، فإن القيمة الجوهرية لجميع الأحرف الزوجية (الحرف الثاني + الحرف الرابع + الحرف السادس ...) هي أيضًا 2382.

[جدول يوضح الكلمات والحروف الفردية والزوجية]
Odd words in the chapter
111:1 تبت يدا ابي لهب وتب
111:2 مااغنى عنه ماله وماكسب
111:3 سيصلى نارا ذات لهب
111:4 وامراته حمالة الحطب
111:5 في جيدها حبل من مسد
Sum of numerical values of all odd words in the chapter is
Odd nr: 3049

Odd letters in the chapter
111:1 تبت يدا ابي لهب وتب
111:2 مااغنى عنه ماله وماكسب
111:3 سيصلى نارا ذات لهب
111:4 وامراته حمالة الحطب
111:5 في جيدها حبل من مسد
Sum of numerical values of all odd letters in the chapter is
Odd nr: 3049

Even words in the chapter
111:1 تبت يدا ابي لهب وتب
111:2 مااغنى عنه ماله وماكسب
111:3 سيصلى نارا ذات لهب
111:4 وامراته حمالة الحطب
111:5 في جيدها حبل من مسد
Sum of numerical values of all even words in the chapter is
Even nr: 2382

Even letters in the chapter
111:1 تبت يدا ابي لهب وتب
111:2 مااغنى عنه ماله وماكسب
111:3 سيصلى نارا ذات لهب
111:4 وامراته حمالة الحطب
111:5 في جيدها حبل من مسد
Sum of numerical values of all even letters in the chapter is
Even nr: 2382

1) القيمة الجيمترية للكلمات الفردية تساوي القيمة الجماعية للأحرف الفردية.
2) القيمة الجيمترية للكلمات الزوجية تساوي القيمة الجيماترية للأحرف الزوجية
   إذا قام أي شخص بتغيير حرف واحد ، فسيتم كسر هذا الرمز.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يشفر هذا الفصل بأرقام أبجد؟
--------


ملاحة بولسار
يستبدل نظام تحديد المواقع العالمي (GPS)

اليوم نعتمد بشكل كبير على نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) للملاحة. يعالج نظام تحديد المواقع العالمي إشارات من عدة أقمار صناعية ثم يستخدم الرياضيات لتحديد الموقع الدقيق. لكن تبين أن هذه الأقمار الصناعية معرضة بشدة للحرب الحديثة ؛ يمكن بسهولة تشويشها أو إسقاطها بالصواريخ. لكن لحسن الحظ ، أكد العلماء للتو أنه يمكنهم استخدام الإشارات من النجوم النابضة ثم استخدام الرياضيات لتحديد الموقع الدقيق. النجوم النابضة آمنة ومجانية إلى الأبد.
[11-09-2026 10:33] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الملاحة والتوقيت المستندة إلى النجوم النابضة بالأشعة السينية (XNAV) أو ملاحة النجوم النابضة
هي تقنية ملاحة حيث تُستخدم إشارات الأشعة السينية الدورية المنبعثة من النجوم النابضة لتحديد موقع مركبة ، مثل مركبة فضائية في الفضاء السحيق. ستقوم مركبة تستخدم XNAV بمقارنة إشارات الأشعة السينية المستلمة بقاعدة بيانات ترددات ومواقع النجوم النابضة المعروفة. على غرار نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) ، ستسمح هذه المقارنة للمركبة بحساب موقعها بدقة (± 5 كم). تتمثل ميزة استخدام إشارات الأشعة السينية عبر موجات الراديو في إمكانية جعل تلسكوبات الأشعة السينية أصغر حجمًا وأخف وزنًا. تم الإبلاغ عن مظاهرات تجريبية في عام 2018.
ويكيبيديا ، ملاحة تعتمد على بولسار ، 2022

النجم النابض هو نجم مغنط دوار ويمكننا استخدامه للملاحة. كان هذا معروفا مؤخرا. لكن هذا صور في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.

والمعالم، وبالنجوم يوجهون أنفسهم.
﴿وَعَلَامَاتٍ ۚ وَبِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ﴾
القرآن 16:16

" وبالنجوم يرشدون أنفسهم " اليوم نعرف ما هو ؛ هذا هو ملاحة النجم النابض.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن ملاحة النجوم؟
-------
تفوق سرعتها سرعة الصوت: أسرع من سرعة الصوت

في القرآن سافر أحد الجن من القدس إلى اليمن ثم عاد في وقت قصير جدًا. يدعي المشككون أن هذا أسرع من سرعة الضوء؛ وهو أمر مستحيل لأنه يخالف قوانين الفيزياء. وقد تبين أن هذه السرعة تعادل ماخ 26، وهي أبطأ من أسرع الصواريخ اليوم التي تبلغ ماخ 27-30.

«أفانغارد ... هي مركبة انزلاقية فرط-صوتية روسية (HGV). يمكن حملها كحمولة مركبة عودة متعددة الرؤوس المستقلة (MIRV) على صواريخ باليستية عابرة للقارات ثقيلة (ICBMs)، مثل UR-100UTTKh و R-36M2 و RS-28 سارمات. ويمكنها حمل حمولات نووية وتقليدية. ويقال إن أفانغارد قادرة على السفر بسرعات دخول الغلاف الجوي (أكثر من ماخ 27 وقريبة من ماخ 30).»
Wikipedia, Avangard, 2025

تسير الصواريخ العسكرية بسرعات ماخ 27-30. وقد غرف الطيران الفرط-صوتي حديثًا، إلا أنه صور في القرآن قبل معرفته بنحو 1400 عام. ففي قصة سبأ قام جنيّ برحلة ذهاب وإياب من القدس إلى اليمن.

عندما تنظر إلى جسم ما، يستغرق الضوء جزءًا من الثانية ليصل إلى عينك من ذلك الجسم. لكن الضوء لم ينشأ عند ذلك الجسم؛ بل نشأ عند الشمس ثم استغرق 8 دقائق و 20 ثانية من الشمس إلى ذلك الجسم، ثم من ذلك الجسم إلى عينك. لذا يستغرق الأمر 8.33333 دقائق قبل أن ينعكس الضوء على ذلك الجسم، ثم جزءًا من الثانية بعد ذلك ليصل إلى عينك.

قال عفريت من الجن: «سآتيه إليك قبل أن تقوم من مكانك، فأنا قادر على ذلك.»
فقال الذي عنده علم من الكتاب: «سآتيه إليك قبل أن يرجع إليك بصرك.» فلما رآه مستقرًا بين يديه قال: «هذا من فضل ربي ليختبرني، هل أنا شاكر أم كافر؟ من شكر فله الشكر ومن كفر فإن ربي غني كريم.»
﴿قَالَ عِفْرِيتٌ مِّنَ الْجِنِّ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن تَقُومَ مِن مَّقَامِكَ ۖ وَإِنِّي عَلَيْهِ لَقَوِيٌّ أَمِينٌ ۝ قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ ۚ فَلَمَّا رَآهُ مُسْتَقِرًّا عِندَهُ قَالَ هَٰذَا مِن فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِي أَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ ۖ وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ ۖ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ﴾
Quran 27:39-40

كلمة «يَرْتَدَّ» في العربية تعني الرجوع أو الارتداد (أي إنه لم ينشأ هناك). وكلمة «قبل» تعني BEFORE. وعبارة «قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ» تعني قبل أن ينعكس الضوء إليك. هذه الآية تقول «قبل» انعكاسه (لا بعده). وتشير هذه الآية إلى المقطع الأول من الشمس إلى الجسم، ومدته 8 دقائق و 20 ثانية. وبذلك قام الجني برحلة ذهاب وإياب من القدس إلى اليمن خلال 8.33333 دقائق (وليس في جزء من الثانية كما يدعي المشككون).

إذا نحسب السرعة = المسافة / الزمن.

الحصول على المسافة من القدس إلى اليمن:
[لقطة شاشة من جوجل]
air distance from yemen to jerusalem
2,249 km
Distance from Yemen to Jerusalem

المسافة من اليمن إلى القدس هي 2250 كم؛ وبالتالي فإن رحلة الذهاب والإياب تكون 2250 كم × 2 = 4500 كم.

السرعة = المسافة / الزمن = 4500 كم / 8.33333 دقيقة = 540 كم/دقيقة = 32,400 كم/ساعة

التحويل إلى ماخ: (32,400 كم/ساعة) / (1,234.8 كم/ساعة لكل ماخ) = 26.24 ماخ

سافر هذا الجني بسرعة ماخ 26. وماخ 26 أبطأ من الصواريخ العسكرية اليوم التي تبلغ ماخ 27-30. إننا لم يخالف هذا الجني أيًا من قوانين الفيزياء بالسفر أسرع من الضوء كما يزعم المشككون. الطيران الفرط-صوتي معروف ومستخدم اليوم للمسافات الطويلة. لا أخطاء في القرآن.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الطيران الفرط-صوتي؟
-----
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: شكل الكون: انحناء الفضاء

[رسم توضيحي لأشكال الكون: Flat]

شكل الكون
نوصلت ورقيتنا البحثية الجديدة ، المنشورة في مجلة Nature Astronomy ، إلى استنتاج قد يطلق العنان لأزمة في علم الكونيات - إذا تم تأكيد ذلك. نظهر أن شكل الكون قد يكون في الواقع منحنيًا وليس مسطحًا ، كما كان يعتقد سابقًا - مع احتمال أكبر من 99٪. في الكون المنحني ، بغض النظر عن الاتجاه الذي تسافر فيه ، سينتهي بك الأمر عند نقطة البداية - تمامًا مثل الكرة. على الرغم من أن الكون له أربعة أبعاد ، بما في ذلك الوقت.
شكل الكون: قد تجبرنا الدراسة على إعادة التفكير في ، Phys.org ، كل ما نعرفه عن الكون ، 2019

" بغض النظر عن الاتجاه الذي تسلكه ، سينتهي بك الأمر عند نقطة البداية - تمامًا مثل الكرة. " هذا يعني أيضًا أن الكون أكبر بمقدار 250 مرة على الأقل من الكون المرئي. وقد عرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن قد صوره عام 1400 قبل اكتشافه.

والسماء التي تعود.
﴿وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ﴾
القرآن 86:11

"الراجع الرَّجْعِ" تعني العودة إلى نفس المكان. نحن نعلم بالفعل أن جميع الكواكب تعود إلى نفس المواقع في مداراتها الخاصة ، ولكننا نعلم اليوم أنه إذا كان هذا صحيحًا أيضًا على نطاق أوسع ، فهذا يعني أن الكون مغلق ومحدود. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. كل من الجن والإنسان لا يستطيعان الهروب من أقطار السماء والأرض ، وهذا يعني أنه لا يوجد مخرج. فبحسب القرآن ، الكون مغلق ومحدود. لا اخطاء في القرآن.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أنك تعود إلى موقعك الأصلي في الفضاء؟

(يقول الكتاب المقدس أن السماء "صلبة كمرآة من البرونز المصبوب" أيوب 37:18 . لذلك يصر الكتاب المقدس على كون ثابت. في الواقع ، كان خطأ ألبرت أينشتاين الفادح ، الثابت الكوني ، هو تفسير الكون الساكن. على الرغم من أنه في ذلك الوقت لم يكن هناك دليل علمي يدعم هذا الادعاء ، أعطى أينشتاين فائدة الشك للكتاب المقدس وذهب لكون ثابت ، غير متوسع وغير متقلص. لاحقًا ، عندما اكتشف إدوين هابل توسع الكون ، تراجع أينشتاين عن هذا الكوسمولوجي ثابت ووصفه بأنه أكبر خطأ فادح في حياته المهنية. من خلال الوثوق بالكتاب المقدس ، أخطأ أينشتاين بالترتيب 10^120).

هل أنت أصعب في الخلق أم الجنة؟ شيده. رفع سمكها ، وجعلها متساوية.
﴿أَأَنتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمِ السَّمَاءُ ۚ بَنَاهَا ۝ رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوَّاهَا﴾
القرآن 79:27-28

" لقد رفع سمكه " اليوم نعلم أن هذا صحيح لأن الكون يتوسع (نصف قطر الكون المرئي آخذ في الازدياد).

سوا سَوَّا تعني المساواة. وتعادل معناه جعل سمكا متساوية لجميع المراقبين. نعلم اليوم أن هذا صحيح لأن جميع الراصدين يرون نفس نصف القطر. (إذا كانت الأرض مسطحة وكانت السماء عبارة عن قبة ، كما يزعم بعض المشككين ، فإن الارتفاع في المركز سيكون أكبر من الارتفاع عند الحواف ، وبالتالي لن يرى المراقبون نفس السمكاة).
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن جميع المراقبين يرون أنصاف أقطار متساوية؟

نحن نعلم بالفعل أن جميع الكواكب تعود إلى نفس المواقع في مداراتها الخاصة ؛ هذا مؤكد. ولكن هناك أيضًا خاصية أخرى للكون يتم البحث عنها وهي أنك إذا واصلت السير في خط مستقيم في الكون ، فسوف تقترب في النهاية من الخلف وينتهي بك الأمر من حيث بدأت في البداية. يعتمد ذلك على تقوس وطوبولوجيا الكون (كيفية اتصاله).

[رسم توضيحي لأشكال الكون: Closed, Open, Flat]

شكل الكون
نوصلت ورقيتنا البحثية الجديدة ، المنشورة في مجلة Nature Astronomy ، إلى استنتاج قد يطلق العنان لأزمة في علم الكونيات - إذا تم تأكيد ذلك. نظهر أن شكل الكون قد يكون في الواقع منحنيًا وليس مسطحًا ، كما كان يعتقد سابقًا - مع احتمال أكبر من 99٪. في الكون المنحني ، بغض النظر عن الاتجاه الذي تسافر فيه ، سينتهي بك الأمر عند نقطة البداية - تمامًا مثل الكرة. على الرغم من أن الكون له أربعة أبعاد ، بما في ذلك الوقت.

يرى كل مراقب في الكون الكون المرئي من حوله على أنه كرة متوسعة ، قطرها 93 مليار سنة ضوئية. هذا صحيح لأي مراقب حتى أولئك الذين هم خارج كوننا المرئي. ما نراه وما يرونه هو نفسه ، كرة متوسعة قطرها 93 مليار سنة ضوئية.

الكون المرئي
بافتراض أن الكون متاح ، فإن المسافة إلى حافة الكون المرئي هي نفسها تقريبًا في كل اتجاه. أي أن الكون المرئي له حجم كروي (كرة) تتمحور حول الراصد. كل موقع في الكون له كونه المرئي الخاص به ، والذي قد يتداخل أو لا يتداخل مع الكون المتمركز على الأرض ...
ذلك يُقدر نصف قطر الكون المرئي بحوالي 46.5 مليار سنة ضوئية وقطره حوالي 28.5 غيغابارسك (93 مليار سنة ضوئية ...)
ويكيبيديا ، الكون المرئي ، 2020

الكون المرئي هو كرة. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يا مجتمع الجن والبشر إذا تمكنت من الهروب من أقطار السماوات والأرض ، فابدأ واهرب. لكنك لن تهرب إلا بإذن.
﴿يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا ۚ لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ﴾
القرآن 55:33

"أقطار أقطار" تعني الأقطار لكن القطر هو ملكية خاصة للدوائر أو المجالات. بما أن الأرض والسماوات لها أقطار ، فإن الأرض والكون المرئي حسب القرآن هما مجالات. يرى الإنسان على الأرض والجن في السماء الكون المرئي على أنه كرة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكون المرئي هو كرة؟

يرى المراقبون في كل مكان نفس خصائص الكون.

المبدأ الكوني
عادةً ما يُذكر المبدأ الكوني رسميًا على أنه "عند النظر إليه على نطاق واسع بما فيه الكفاية ، فإن خصائص الكون هي نفسها لجميع المراقبين". هذا يُرقى إلى التصريح الفلسفي القوي بأن الجزء من الكون الذي يمكننا رؤيته هو عينة عادلة ، وأن نفس القوانين الفيزيائية تنطبق في جميع أنحاء. من حيث الجوهر ، يشير هذا بمعنى ما إلى أن الكون قابل للمعرفة ويلعب بشكل عادل مع العلماء.
ويكيبيديا ، المبدأ الكوني ، 2020

" إذا نظرنا إلى الكون على نطاق واسع بما فيه الكفاية ، فإن خصائص الكون هي نفسها لجميع المراقبين " وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن هذا تم تصويره في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.

هل أنت أصعب في الخلق أم الجنة؟ شيده. رفع سمكها ، وجعلها متساوية.
-------
سبع سماوات: كتلة بأبعاد إضافية

في جميع إصدارات نظرية الأوتار، هناك 10 أبعاد، والوقت T، والأبعاد المكانية الثلاثة x، و y، و z، زائد 6 أبعاد مكانية إضافية. الأبعاد الأربعة الأولى (z, y, x, T) هي كوننا المرئي (السماء الأولى). الأبعاد الإضافية الستة المتبقية لنظرية الأوتار تحمل الكتلة. تشكل الكتلة في كل من هذه الأبعاد الإضافية سماء منفصلة. 6 أبعاد إضافية تشكل 6 سماوات إضافية ليصبح المجموع 7 سماوات متراكبة (أكوان متعددة).

[صورة توضيحية لاصطدام مجموعتين من المادة المظلمة]

أكد علماء الفلك للتو وجود المادة المظلمة. هذه المادة المظلمة الغامضة غير مرئية ولكنها توفر الجزء الأكبر من الجاذبية التي تحمل المجرات (وليس المادة العادية التي تشكل النجوم والكواكب). هذه المادة المظلمة غير المرئية لها خصائص تصادم غريبة (غير قابلة للتصادم). ببساطة: لا يمكننا رؤية المادة المظلمة أو الاصطدام بها ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها.

في هذه الصورة، اصطدمت مجموعتان ضخمتان من المادة المظلمة غير المرئية (باللون الأزرق) مع بعضها البعض. مع كل مجموعة كتلتها 10000 مجرة (كل كتلة كوادريليون ضعف كتلة الشمس، 10^15 !!!). لكن عند الاصطدام، بدلاً من التفكك إلى قطع أصغر، مرت من خلال بعضها البعض سالمة! هذا يعني أنهم لم يصطدموا ببعضهم البعض أيضًا! لقد مرت ببساطة من خلال بعضها البعض !!!

كلا المجموعتين سحبتا الهيدروجين. قامت المجموعة الأولى بسحب الهيدروجين في اتجاه واحد بينما قامت المجموعة الأخرى بسحب الهيدروجين في اتجاه آخر. ثم اصطدمت كلتا المجموعتين مع بعضهما البعض. مرت المادة المظلمة من خلال بعضها البعض دون أن تصاب بأذى، لكن الهيدروجين الذي سحبته المجموعة الأولى اصطدم بالهيدروجين المسحوب بواسطة المجموعة الثانية.

لكن قبل 1400 عام قال القرآن أن الله أقسم بالأجرام السماوية التي لا تُرى، والتي تتحرك، وتكتسح:
﴿فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ ۝ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ﴾ (القرآن 81:15-16)
هذه المادة المظلمة غير مرئية، تتحرك وتكتسح الهيدروجين.

من أجل شرح سبب عدم تصادم هذه المادة المظلمة غير المرئية مع بعضها البعض، ولا تصطدم بنا، لكنا ما زلنا نكتشف جاذبيتها، يعمل الفيزيائيون وعلماء الكون على نظريات ذات أبعاد إضافية. يعتقد العلماء تقليديًا أننا نعيش في كون رباعي الأبعاد: الوقت والأبعاد المكانية الثلاثة المعتادة للطول والعرض والارتفاع (z, y, x, T). ومع ذلك، يوجد اليوم دليل على ستة أبعاد مكانية إضافية. لذلك لا يمكننا رؤية هذه المادة المظلمة أو الاصطدام بها لأنها كتلة في الأبعاد الإضافية الستة المتبقية.

(مادة مظلمة في أبعاد متعددة | فيديو) بحسب القرآن، لا نستطيع رؤية الجن ولا الاصطدام به لكن هما ثقل:
القرآن 55:31
نحن [الله] نفصل بينكم وبينكم وزنا.
﴿سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ﴾ (القرآن 55:31)
ثقل بالعربية تعني الوزن. Thakalain ثقلين تعني الوزن لشخصين (الوضع الثنائي). إن وزن الجن يعني أنه يمكننا اكتشاف جاذبيتها ويمكنهما اكتشاف جاذبيتنا. لذلك وفقًا للقرآن لا يمكننا رؤية الجن أو الاصطدام بهما ولكن يمكننا الكشف عن خطورتهما.
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: تمامًا كما أن الجن من نوع مختلف لا يمكننا رؤيته أو الاصطدام به ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها، فهناك ست سماوات أخرى لا يمكننا رؤيتها أو الاصطدام بأي منها ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها، متراكبة فوق تلك المرئية:
فقال لهم [الله] سبع سموات (واحدة فوق الأخرى) في يومين وأعلن لكل جنة وأمرها. وزينا الجنة الدنيا بالنوار والحماية. هذا هو مرسوم تعالى العارفين.
﴿فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا ۚ وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ﴾ (القرآن 41:12)

وفقًا للقرآن، فإن السماء السفلية فقط لها ضوء مرئي. هذا يعني أن هذه المادة المظلمة موجودة في السماوات الست متراكبة فوق السماوات السفلية. وفقًا للقرآن، فإن كل واحدة من هذه السماوات الست المتبقية من نوع مختلف ولكل منها كواكبها الخاصة مثل الأرض:
الله هو الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن. وينزل بينهم أمر [الله] لتعلم أن الله قادر على كل شيء وأن الله يعلم كل شيء.
﴿اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا﴾ (القرآن 65:12)
تحتوي السماوات السبع المتراكبة على كواكب مثل الأرض، كل ما في الأمر أننا لا نستطيع رؤيتها أو الاصطدام بها ولكن يمكننا اكتشاف جاذبيتها.

تنبأت النسبية العامة بعدسة الجاذبية، أي أن مجال الجاذبية الناتج عن مجرة يتسبب في انحناء الضوء المار خلالها (تغيير الاتجاه).
[صورة توضيحية لعدسة الجاذبية]

لا تصدر المادة المظلمة أي ضوء ولكن لا يزال بإمكاننا تحديد موقعها باستخدام عدسة الجاذبية، أي من خلال اكتشاف انحناء الضوء في الأماكن التي لا ينبغي أن يكون فيها. في الصورة أعلاه وفي الفيديو ينحني ضوء الفيديو بواسطة مادة مظلمة غير مرئية في الأماكن التي لا ينبغي أن يحدث فيها ذلك. يقول المسلمون أن هذه هي الطريقة التي يتحدى الله بها غير المؤمنين ليكتشفوا السماوات الست المتبقية:

[الله] هو الذي خلق سبع سماوات متراكبة. أنت لا ترى اختلافات في تشكيلات الرحمة، فقم بإعادة توجيه نظرك، هل ترى أي خلق؟ ثم أعد توجيه نظرك مرة أخرى، تعود رؤيتك إليك في هزيمة وندم.
﴿الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا ۖ مَّا تَرَىٰ فِي خَلْقِ الرَّحْمَٰنِ مِن تَفَاوُتٍ ۖ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَىٰ مِن فُطُورٍ ۝ ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنقَلِبْ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ﴾ (القرآن 67:3-4)

فطور في اللغة العربية فُطور هو اسم معناه خلق من لا شيء (لا يعني "تمزق"). فعلها في الفعل الماضي هو Fattara فَطَرَ ووجد في القرآن 6:79 بمعنى "مخلوق" (الفعل الذي يعني "ممزق" أو "محطم" هو نقضه: تَفَطَّرَ كما في القرآن 19:90). لذا فإن السؤال في القرآن هو "هل ترى خلقًا من لا شيء؟". يجب أن تكون إجابتك الأولية لا. لكن في المقطع الثاني، عندما يُفترض أن تعيد توجيه نظرك، ستتغير إجابتك إلى نعم، مع الهزيمة. لهذا يجب أن تعيد توجيه نظرك عندما تراقب المادة المظلمة؟ لماذا يجب أن تنظر إلى اتجاه آخر ثم تعود؟ حسنًا، تجعلك جاذبية الجسم الهائل ترى نجوم الخلفية في اتجاه آخر.

[رسم توضيحي لانحناء الضوء]

هذه هي الطريقة التي تكشف بها المادة المظلمة اليوم، صور الخلفية مقلوبة بزاوية معينة. نظرًا لأن Dark Matter لا ينبعث منها أي ضوء، فعلينا تتبع الضوء من المجرات الخلفية. من المسافات وزاوية العدسة نقدر كتلة المادة المظلمة. لذلك عند اكتشاف السماوات السبع المتراكبة، عليك أن تنظر بعيدًا ثم تعود مرة أخرى لقياس الزاوية. لا زاوية ولا مادة مظلمة.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 سنة أن يعرف أن الضوء يمكن أن يغير اتجاهه؟

يصر القرآن على سبع سماوات متراكبة. نحن في الجنة السفلى. الملائكة على كتفيك في السماء السابعة. يمر الشيطان والجن من خلالك في جنة واحدة بينهما. لكن جميع السموات السبع متراكبة. لا يمكننا أن نرى ولا نتصادم مع الملائكة أو الجن ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها، ولكن هذه هي نفس خصائص المادة المظلمة بالضبط، لا يمكننا رؤيتها أو الاصطدام بها ولكن يمكننا الكشف عن جاذبيتها. تشرح نظرية الأوتار ما هي عليه: إنها كتلة في أبعاد إضافية.

يعتقد الفيزيائيون تقليديًا أن أصغر الجسيمات في الذرات كانت نقطية، أي أنها بدت كنقاط. ومع ذلك، فإن الأدلة المكتشفة مؤخرًا تشير إلى أن أصغر جسم ليس نقطة، كما كان يعتقد سابقًا، بل هو سلسلة من الطاقة المهتزة. لكن علماء الفيزياء اكتشفوا أيضًا أن هذه الأوتار تحتاج إلى أكثر من ثلاثة أبعاد مكانية لتهتز فيها؛ خاصة أنهم بحاجة إلى ستة أبعاد مكانية إضافية.
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: في جميع إصدارات نظرية الأوتار، هناك 10 أبعاد: "الوقت" بالإضافة إلى الأبعاد المكانية الثلاثة المعتادة (T, x, y, z) بالإضافة إلى ستة أبعاد مكانية إضافية مما يجعل إجمالي عشرة أبعاد (1 مرة + 9 مكاني = 10 أبعاد).

(نموذج نظرية M) في هذه الرسوم المتحركة، تهتز الأوتار ذات الألوان المختلفة بأبعاد مختلفة. لا يتفاعلون مع بعضهم البعض إلا بطريقة الجاذبية. الغشاء ثنائي الأبعاد المرتبط بهما في هذه الرسوم المتحركة هو الأبعاد الثلاثة التي اعتدنا على إسقاطها على ثنائية الأبعاد (لهذا العرض التقديمي). تنتقل الفوتونات فقط على هذا المستوى ثنائي الأبعاد (مرة أخرى لهذا العرض التقديمي)، ولهذا السبب لا يمكننا رؤيتها. يمكننا فقط اكتشاف خلف الجاذبية للأوتار على المستوى ثنائي الأبعاد. النظريات المتنافسة الأخرى مثل M-Theory لها بُعد مكاني إضافي واحد (مما يجعل إجمالي الأبعاد 11)، ولكن هذا البعد المكاني الإضافي مخصص لوصف السلاسل نفسها (سواء كانت السلسلة كائنًا أحادي البعد مثل الخيط، أو ما إذا كانت سلسلة هو غشاء ملفوف ثنائي الأبعاد مثل الأنيوب). إذا كانت السلاسل لها سمك (أو سمك متغير كما في هذه الرسوم المتحركة)، فإننا نحتاج إلى البعد الحادي عشر من أجل وصفها (لوصف الأنيوب). ومع ذلك، إذا لم يكن للأوتار سمك (دائمًا موحد)، فلا داعي للبعد الحادي عشر. على أي حال، في جميع النظريات المتنافسة حاليًا، هذه المادة المظلمة هي كتلة في تلك الأبعاد المكانية الستة الإضافية. وفي كل هذه النظريات، فإن الجاذبية هي قوة تحملها الجرافيتونات (تمامًا مثل المغناطيسية التي تحملها الفوتونات). تتبع Gravitons من الأوتار ثم تمتصها أوتار أخرى حتى تلك التي تهتز في أبعاد أخرى (ألوان مختلفة في هذا العرض التقديمي). يُطلق على المكان الذي ينتقل فيه الجرافيتون اسم الحجم (يختلف عن المستوى ثنائي الأبعاد حيث ينتقل الضوء في هذا العرض التقديمي).

من وجهة نظر الفيزياء، نحن لا نعيش في "كون" بل في "كون متعدد". عدة أكوان متراكبة فوق بعضها البعض. الجاذبية هي الشيء الوحيد المشترك بين هذه الأكوان المتوازية:
(من الكون إلى الكون المتعدد) المادة المظلمة غير المرئية هي ببساطة كتلة في أبعاد أخرى.

ميتشيو كاكو: "ومع ذلك، تقول إحدى النظريات الجديدة أن المادة المظلمة قد تكون مادة عادية في كون موازٍ. إذا كانت المجرة تحوم فوق بعد آخر، فلن نتمكن من رؤيتها. ستكون غير مرئية، ومع ذلك سنشعر جاذبيتها. ومن ثم، قد تفسر المادة المظلمة."
ميتشيو كاكو ، 2021 ، AZQuotes.com

قد تسأل كيف تبدو تلك الأبعاد المكانية الستة الإضافية:
(الجزء 05: نظرية الأوتار) الأبعاد الإضافية صغيرة ومتعرجة عند كل نقطة في الفضاء. لتصور بُعد إضافي واحد، تخيل أن النملة في الفيديو أعلاه تتقلص مليارات المرات. ثم تصبح هذه النملة صغيرة بما يكفي للانتقال إلى البعد الدائري الإضافي (مثل الأفعوانية):
[صورة توضيحية للأبعاد الإضافية]

بدلاً من بُعد دائري إضافي، توجد ستة أبعاد ولكن ليس بالضرورة دائريًا؛ لكنهم جميعًا ملفوفون في كل نقطة في الفضاء. قد تواجه النملة طرقًا متعددة مثل هذا:
[صورة توضيحية لشبكة الأوتار]

طالما بقيت النملة في أي من تلك الأبعاد الإضافية، فلن نكون قادرين على رؤية النملة أو الاصطدام بها ولكننا سنستمر في اكتشاف جاذبيتها. Dark Mater ليست فقط كتلة في أبعاد أخرى ولكنها موجودة في أكوان متوازية (حيث قد لا تكون قوانين الفيزياء هي نفسها قوانيننا). الشيء الوحيد المشترك بين تلك الأكوان المتوازية المتراكبة هو الجاذبية. أضف كوننا إلى تلك الأكوان المتوازية التي تحصل عليها من الكون المتعدد.

ومن ناحية أخرى يقسم الله بالسماء التي تنسج:
والسماء التي تنسج.
﴿وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ﴾ (القرآن 51:7)

"حبوب حبك" هي جمع حبكا وتعني عقدة أو نسج. ألا يبدو المسار الذي تحتاجه هذه النملة وكأنه نسج؟
[صورة توضيحية للنسيج]

بالطبع بكل تأكيد. في الواقع، تلك السماوات السبع (الأكوان المتعددة) هي أكوان متوازية منسوجة معًا (حرفيًا).

السماوات المتراكبة في القرآن هي الأبعاد المكانية الإضافية لنظرية الأوتار.

اليوم نحن على يقين من أننا لا نعيش في "كون" بل في "كون متعدد".
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أننا نعيش في كون متعدد؟

(لا يعتقد أي فيزيائي اليوم أننا نعيش في عالم ثلاثي الأبعاد للكتاب المقدس المسيحي حيث لا يوجد حتى الوقت بعد!)
--------
عمر الكون: عمر الأرض 1/3 عمر الكون

نعلم من أينشتاين أن ساعتي وساعتك لن تعمل بنفس المعدل. الوقت (أو معدل ساعاتنا) يعتمد على التسارع و / أو الجاذبية. إذا تسارعت ساعتي و / أو كانت في مجال جاذبية قوي ، فستعمل بشكل أبطأ من ساعتك. القرآن 22.47 يقارن الوقت على الأرض بالوقت في الجنة / الجحيم (يوم واحد مقابل 1000 سنة). بينما القرآن 70.4 الوقت على الأرض بالوقت في الثقوب الدودية (يوم واحد مقابل 50000 سنة).
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: يعتقد المسلمون أن الجنة والنار كالهما أكبر بكثير وأكبر بكثير من الأرض (لكنهما لا يزالان أصغر بكثير من عرش الله). تقول نظرية النسبية العامة أن الوقت يمر بشكل أبطأ بالقرب من جسم أكبر من الأرض (تعمل الساعات بشكل أبطأ في حقول الجاذبية الأقوى). لذلك وفقًا للنسبية العامة ، يجب أن يمر الوقت في الجنة / الجحيم أبطأ بكثير مما هو على الأرض. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه. في القرآن 1 يوم في الجنة / الجحيم يقيس 1000 سنة على الأرض.

إنهم يتحدونك لإخراج هذا العذاب [قي النار] وإن يخالف الله وعده ؛ يوم ربك مثل ألف سنة مما تحسب.
﴿وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَلَن يُخْلِفَ اللَّهُ وَعْدَهُ ۚ وَإِنَّ يَوْمًا عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ﴾
القرآن 22:47

هنا الله يعد أولئك الذين لا يؤمنون بالجحيم والعقاب أن كل يوم من عذابهم في الجحيم سيقيس ألف سنة على الأرض. لذلك وفقًا للقرآن ، يمر الوقت على الأرض أسرع منه في الجنة / الجحيم. لكن هذا يتفق مع نظرية النسبية العامة التي تقول أن الوقت يمر بشكل أبطأ بالقرب من كتلة أكبر. الجنة والجحيم أضخم بكثير من الأرض ويجب أن يمر الوقت هناك أبطأ بكثير من الأرض.

يعتقد المسيحيون أن الله خلق الكون في ستة أيام على الأرض واستراح في اليوم السابع. يعتقد المسلمون أن 6 أيام مرت على عرش الله ولكننا عشنا 13.7 مليار سنة على الأرض. يؤمن المسلمون أن الله غير مقيد بعرشه. بل خلقها وجعلها مرجعا. يقول القرآن أن عرش الله أوسع حتى من الكون كله ، فماذا عن كتلة عرش الله؟ إن عرش الله أكبر بكثير من الأرض. يجب أن يمر الوقت هناك أبطأ بكثير مما هو عليه على الأرض.

يبلغ عمر نظامنا الشمسي 4.57 مليار سنة بدأت الأرض في التراكم بالتزامن مع الشمس والكواكب المجاورة لنا منذ 4.57 مليار سنة. ومع ذلك ، يبلغ عمر الكون 13.7 ± 0.2 مليار سنة. هذا يضع عمر الأرض في ثلث عمر الكون (4.57 مليار / 13.7 مليار = 1/3). يستخدم الله كمرجع في القرآن. في زمن عرش الله ، يبلغ عمر الأرض يومين بينما يبلغ عمر الأرض والسماء وكل شيء بينهما ستة أيام (2/6 = 1/3):

وربك الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استقر على العرش. [الله] يغطي الليل بالنهار يطلبه بإلحاح ؛ والشمس والقمر والنجوم استعبدوا بأوامره. أليست هذه خليقته ووصيته؟ تبارك الله رب العالمين.
﴿إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ ۖ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ ۗ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ﴾
القرآن 7:54

تلك الأيام الستة على العرش. فالإطار المرجعي للخلق هو العرش وليس الأرض.

قل: أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين.
﴿قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ۚ ذَٰلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ﴾
القرآن 41:9

وقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ولم نتأثر بالإرهاق.
﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ﴾
القرآن 50:38

كل تلك الايام على العرش. العرش هو مرجع الخلق. عندما يقول الله أنه خلق السموات والأرض وكل شيء بيننا (بما فيهم أنت وأنا) في ستة أيام ، فهذا يعني أنه يشير إلى فترة الوجود الأرض موجودة منذ يومين من أصل 6 (2/6 = 1/3).

يؤمن المسلمون أن الله يسند كل الكائنات الحية. وجميع أوامره للملائكة بإعالة الإنسان والحيوان منقوشة على اللوح المحفوظ. يقول القرآن أنه حتى ورقة الشجر لن تسقط على الأرض دون تسجيلها مسبقًا على هذا اللوح المحفوظ. يقول الله أنه نقش هذا اللوح المحفوظ قبل بدء خلق الأرض ؛ استجاب صلواتنا اليوم (كأوامر للملائكة على اللوح المحفوظ) خلال الأيام الأربعة الأولى عندما كانت الأرض لا تزال دخان. بعد ذلك أمر بتكوين الأرض.

قال: أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين.
نصب عليها جبال (الأرض) ، وأنعم عليها. وقدر [الله] كل رزقه في أربعة أيام بالتساوي لمن يسأل بعد أن أمر [الله] الجنة فكانت لا تزال دخانا. قال لها وللأرض: "اعلوا طوعا أو كرها". قالوا: "نلقي في طاعة مشيئة". فحكم عليهم [الله] سبع سموات (واحدة فوق الأخرى) في يومين وأعلن لكل جنة وأوامرها. وزينا الجنة الدنيا بالنوار والحماية. هذا هو مرسوم تعالى العارفين.
[11-09-2026 10:34] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: ﴿وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِّلسَّائِلِينَ ۝ ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ۝ فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَىٰ فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا ۚ وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ﴾
القرآن 41:10-12

استجاب الله لصلواتنا اليوم عندما كانت الأرض لا تزال تدخن (الأيام الأربعة الأولى). بعد ذلك أمر الله بتكوين الأرض. استغرق تكوين الأرض يومين. لذا فإن صلواتنا اليوم مُستجاب لها بالفعل على اللوح المحفوظ منذ ما قبل بدء تشكل الأرض. أيضًا في اليومين الأولين ، حكم الله على السماوات السبع المتراكبة وأعلن أوامره للملائكة (كتعليمات على اللوح المحفوظ).

في زمن عرش الله ، يبلغ عمر الأرض يومين بينما يبلغ عمر السماء والأرض وكل شيء بينهما ستة أيام. هذا يجعل عمر الأرض ثلث عمر الكون (2/6 = 1/3). وبالمثل في زمن الأرض ، يبلغ عمر الأرض 4.57 مليار سنة بينما يبلغ عمر الكون 13.7 مليار سنة ؛ وهذا أيضًا يمثل الثلث (4.57 مليار / 13.7 مليار = 1/3). إذن فهي نفس النسبة في زمن الأرض أو في زمن عرش الله. تشرح نظرية النسبية العامة سبب مرور الوقت على عرش الله بشكل أبطأ منه على الأرض. تفسر النسبية العامة سبب مرور ستة أيام على عرش الله ولكننا قمنا بقياسها على أنها 13.7 مليار سنة. فبحسب القرآن:

عرش الله > الجنة / الجحيم > الأرض

نحن على يقين من أن الوقت نسبي ، أي أن عمر الكون يختلف بالنسبة للمراقبين الذين لديهم ساعات تعمل بمعدلات مختلفة. على سبيل المثال ، يوجد مراقب يقيس عمر الكون ليكون 3 مليارات سنة ، لكنه يقيس أيضًا عمر الأرض ليكون مليار سنة. لكن القرآن قدمها على أنها نسبة (1/3) واتضح أن هذه النسبة صحيحة لأي مراقب (مهما كان معدل الساعة). إذا قدمه القرآن بأي شكل بخلاف النسبة لكان من الخطأ بالنسبة لمراقبين مختلفين.

القرآن 32.5 هو الوقت مقابل المسافة هذا يعطينا سرعة الملائكة والتي تبين أنها سرعة الضوء. ومع ذلك ، فإن القرآن 22.47 والقرآن 70.4 هما الوقت مقابل الوقت (بدون مسافة) ؛ هذا هو تمدد الوقت. يقارن القرآن 22.47 وقت الأرض بالوقت في الجنة / الجحيم ((يوم واحد مقابل 1000 سنة) ، بينما القرآن 70.4 يقارن الوقت على الأرض مع الوقت في الثقوب الدودية (يوم واحد مقابل 50000 سنة).

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن عمر الأرض هو ثلث عمر الكون؟

(يضع الكتاب المقدس المسيحي خلق الأرض في اليوم الأول ، مما يجعل عمر الأرض مساويًا لعمر الكون. لذا فإن عمر الكون وفقًا للكتاب المقدس هو ستة آلاف سنة).
-------
نوسع الكون
توسع منذ الانفجار العظيم

أكد علماء الفلك للتو وجود "الطاقة المظلمة" ، وهي قوة غامضة طاردة تعمل عكس الجاذبية. مع زيادة المسافة ، تقل قوة الجاذبية الجذابة ولكن تزداد قوة التنافر الغامضة. هذه القوة الطاردة تدفع المجرات بعيدًا. كلما زادت المسافة زاد التنافر. لا يعرف العلماء اليوم ما هي هذه "الطاقة المظلمة" ، لكنهم يعرفون أنها تسبب في توسع الكون بأكمله بمعدل متزايد.

والسماء بنيناها بحرفية وما زلنا نوسع.
﴿وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ﴾
القرآن 51:47

" ما زلنا نوسع " اليوم نعلم أن هذا صحيح.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكون يتوسع؟

(يقول الكتاب المقدس أن السماء "صلبة كمرآة من البرونز المصبوب" أيوب 37:18 . لذلك يصر الكتاب المقدس على كون ثابت. في الواقع ، كان خطأ ألبرت أينشتاين الفادح ، الثابت الكوني ، هو تفسير الكون الساكن. على الرغم من أنه في ذلك الوقت لم يكن هناك دليل علمي يدعم هذا الادعاء ، أعطى أينشتاين فائدة الشك للكتاب المقدس وذهب لكون ثابت ، غير متوسع وغير متقلص. لاحقًا ، عندما اكتشف إدوين هابل توسع الكون ، تراجع أينشتاين عن هذا الكوسمولوجي ثابت ووصفه بأنه أكبر خطأ فادح في حياته المهنية. من خلال الوثوق بالكتاب المقدس ، أخطأ أينشتاين بالترتيب 10^120).
------------
[11-09-2026 10:35] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الانفجار العظيم: خلق الكون

تم إنشاء الكون من خلال الانفجار العظيم. يقول القرآن أن السماوات والأرض كانتا متداخلة ، مشدودة ومضغوطة.

ألا يرى الذين كفروا أن السماوات والأرض متشابكة ثم مزقناها؟ وبعد ذلك صنعنا من الماء كل شيء حي؟ هل ما زالوا لا يؤمنون؟
﴿أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ۖ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ۖ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ﴾
القرآن 21:30

في القرآن توسعت السماوات من نقطة واحدة.
كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكون جاء من الانفجار العظيم؟

الكون يتوسع منذ الانفجار العظيم.

والسماء بنيناها بحرفية وما زلنا نوسع.
﴿وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ﴾
القرآن 51:47

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف بتوسع الكون؟

هناك ثلاثة احتمالات لكيفية انتهاء الكون: Big Rip أو Big Crunch أو Big Chill. استبعدت ناسا مؤخرًا السيناريو الأول (No Big Rip ؛ انظر أيضًا: Universe Today). هذا يترك الكون مع نهايتين محتملتين فقط: Big Crunch أو Big Chill.

وعد الله في القرآن بأن يصنع الأزمة الكبرى:

يسألونك عن الساعة: متى تأتي؟ قل: علمها عند ربي. لا أحد يكشف مجيئها إلا هو. إنها تثقل كاهل السماء والأرض ، ولن تأتي عليك إلا بغتة. يسألونك كما لو كنت مسؤولاً عن ذلك. قل: "علمه عند الله" ولكن أغلب الناس لا يعلمون.
﴿يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي ۖ لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ۚ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً ۚ يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا ۚ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ﴾
القرآن 7:187

استخدم القرآن لفظ يزن ثقلت وهو الجاذبية. لكن من النسبية العامة نعلم أن الجاذبية هي انحناء الزمكان. نعلم أيضًا أن الثقوب الدودية تعادل طي الزمكان مثل الكتاب.

في اليوم الذي نطوي فيه السماء ، مثل المجلد الذي يضغط الكتب ، وكما أنشأنا الخلق الأول سنعيده ؛ وعد (ملزم لنا) ؛ بالتأكيد سوف نسلم.
﴿يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ ۚ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ ۚ وَعْدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ﴾
القرآن 21:104

هنا يعد الله بأن يصنع هذه الأزمة الكبيرة ولكن من خلال طي السماء مثل الكتاب.

لذلك يعد الله في إحدى الآيات أن يصنع الأزمة الكبرى عن طريق الجاذبية وفي آية أخرى عن طريق طي الزمكان مثل الكتاب. بما أن كلتا الآيتين متماثلتان ، فإن الجاذبية هي انحناء الزمكان في القرآن.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الجاذبية هي انحناء في الزمكان؟

ستبدأ هذه الأزمة الكبيرة وتنتهي قبل أن ترمش:

لله الغيب من السماوات والأرض. إن مجيء الساعة مجرد وميض العين ، أو حتى أقرب. الله سلطان على كل شيء.
﴿وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾
القرآن 16:77

ستبدأ هذه الأزمة الكبيرة هذه وتنتهي في جزء من الثانية وستكون عن طريق طي الزمكان مثل الكتاب. لكن هذا هو عكس التضخم في الانفجار العظيم. كان التضخم مثيرًا للاشمئزاز لجزء من الثانية بينما في الأزمة الكبرى يعد الله بجعله جاذبًا لجزء من الثانية. "وكما أنشأنا الخلق الأول سنعيده" لذلك كلا هما في جزء من الثانية.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن التضخم كان لجزء من الثانية؟

أيضًا بعد انتهاء هذه الأزمة الكبيرة ، يعد الله بإعادة إنشاء تلك السماوات والأرض مرة أخرى قبل يوم القيامة:

يوم تتحول الأرض إلى أرض أخرى ، ويخرجون أمام الله الواحد الذي لا يقاوم.
﴿يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ ۖ وَبَرَزُوا لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ﴾
القرآن 14:48

أليس هو الذي خلق السماوات والأرض قادرًا على خلق آخرين مثلهم؟ نعم فعلا! إنه الخالق العليم. وصيته ، إذا أراد شيئًا ، هي أنه يقول لها فقط ، "كن" فيصبح! فتمجد من بيده سلطان كل شيء وإليه ترجعون.
﴿أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَادِرٍ عَلَىٰ أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُم ۚ بَلَىٰ وَهُوَ الْخَلَّاقُ الْعَلِيمُ ۝ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ۝ فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾
القرآن 36:81-83
---------
موجات الصوت
أقدم موجات صوتية في الكون.

يمتلك الفيزيائيون اليوم تسجيلًا صوتيًا للانفجار العظيم ، يتم ضغط 380.000 سنة إلى 100 ثانية. انقر هنا واستمع إلى صوت الانفجار العظيم.

[رسم بياني للموجة الصوتية]
[11-09-2026 10:35] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الاستماع إلى Big Bang - بدقة عالية (صوتي)
يمثل التسجيل الذي تبلغ مدته 100 ثانية الصوت من حوالي 380.000 سنة بعد الانفجار العظيم وحتى حوالي 760.000 سنة بعد الانفجار العظيم.
وقال: "لم تكن الموجات الصوتية الأصلية تغيرات في درجة الحرارة ، لكنها كانت موجات صوتية حقيقية تنتشر حول الكون". لاحظ كرامر ، مع ذلك ، أن بيانات عام 2003 تفتقر إلى هيكل التردد العالمي. تم جمع بيانات أكثر اكتمالًا مؤخرًا من خلال تعاون دولي باستخدام مهمة Planck الفضائية التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية ، والتي تحتوي على كواشف حساسة للغاية بحيث يمكنها التمييز بين التغيرات في درجات الحرارة لبضعة أجزاء من المليون من الدرجة في الخلفية الكونية الميكروية. تم إصدار هذه البيانات في أواخر مارس وأدت إلى التسجيلات الجديدة.
قال كريمر إنه عندما برد الكون واتسع ، قام بتمديد الأطوال الموجية لخلق "المزيد من آلة الباس". ينخفض الصوت مع تمدد الأطوال الموجية إلى مسافة أبعد ، وفي البداية يرتفع صوته ثم يتلاشى تدريجيًا. كان الصوت ، في الواقع ، "جهيرًا" درجة أنه اضطر إلى زيادة التردد 100 سبتيليون مرة (أي 100 مليون مرة) مضبوغًا بـ 24 صفرًا إضافيًا) فقط للحصول على التسجيلات في نطاق يمكن أن يسمعه البشر.
جامعة واشنطن ، الاستماع إلى Big Bang - بدقة عالية (صوت) ، 2013

كان للسماء موجة صوتية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، إلا أن القرآن صوّر قبل 1400 عام من اكتشافه:

ثم وجه نفسه إلى الجنة ودخانها ثم قال لها وللأرض: تعال طوعًا أو بالقوة ، فقالوا أتي عن طيب خاطر.
﴿ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ﴾
القرآن 41:11

الجنة "قالت" تدل على أن السماء لها صوت. يعني الصوت أنه أطلق موجة صوتية (ليست موجة ثقالية ولا موجة كهرومغناطيسية). نحن نعلم اليوم أن السماء أعطت موجة صوتية استمرت 380 ألف سنة.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن السماء تصدر موجة صوتية؟
------
الخواص
لا توجد اتجاهات مفضلة في الفضاء.

تعريف الخواص
لا توجد اتجاهات مفضلة في الفضاء. تعريف الخواص من الناحية النوعية ، يشير الخواص إلى عدم وجود اتجاهات مفضلة في الفضاء.
علم الكونيات البدائي 39#& ؛ مونتانا باتيستي بيبيني إيمو نيتني ، العالم العلمي (2011) صفحة 97

لا توجد اتجاهات مفضلة في الفضاء. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن هذا ما ورد في القرآن قبل 1400 عام قبل اكتشافه:

الله نور السموات والارض. إن حكاية نوره هي صورة عمود عليه مصباح. المصباح داخل زجاج. الزجاج مثل كوكب لامع ، تغذيه شجرة مباركة ، شجرة زيتون ، ليست شرقية ولا غربية. يكاد زيته يضيء ، حتى لو لم تلمسه نار. ضوء على ضوء. يهدي الله إلى نوره من يشاء. هكذا يذكر الله الأمثال للناس. الله عليم بكل شيء.
﴿اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ ۖ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ ۖ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ ۚ نُّورٌ عَلَىٰ نُورٍ ۗ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾
القرآن 24:35

تعني عبارة "لا شرقية ولا غربية" عدم وجود اتجاهات مفضلة في الفضاء.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف عن الخواص؟
------
دخان بدائي: مباشرة بعد الانفجار العظيم

يقول الكتاب المقدس أن الله قال في البداية "ليكن نور" (تكوين 3:1). لكن تبين أن هذا غير صحيح. بعد الانفجار العظيم ، كان الكون معتمًا ولم تستطع الفوتونات السفر على الإطلاق.

في أول 380.000 سنة كان الكون معتمًا للضوء المرئي (غير شفاف) ولم تستطع الفوتونات السفر على الإطلاق. بعد دقائق قليلة من الانفجار العظيم ، كان الكون يتكون أساسًا من الهيدروجين والهيليوم. ولكن عندما يكون الغاز شديد السخونة ، فإنه يتأين (يفقد الإلكترونات) ويصبح معتمًا (مثل دخان اليوم). في البداية كان الكون معتمًا للضوء المرئي. استغرق الأمر 380 ألف سنة حتى يبرد الكون بدرجة كافية ، وعندها فقط أصبح شفافًا للضوء المرئي. بالنسبة للأطوال الموجية الأخرى ، ظل معتمًا مليار سنة.

[صورة توضيحية لسحابة كونية]

كيف أزال الكون المبكر الضباب
بعد حوالي 300000 سنة من الانفجار العظيم ، كان الكون مثل غرفة مليئة بالدخان لا يمكن للضوء الهروب منها. بحلول الوقت الذي بلغ فيه عمر الكون مليار سنة ، كان الدخان - في الواقع غاز من الهيدروجين المحتجز للضوء - قد تلاشى بالكامل تقريبًا ، مما سمح للنجوم والمجرات بأن تصبح مرئية. لكن بالضبط ما قطع الضباب كان أحد الأسئلة الكبيرة في الفيزياء الفلكية.
[11-09-2026 10:35] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: الآن ، من خلال تحليل الصور التي تم التقاطها بواسطة تلسكوب هابل الفضائي ، اقترب الباحثون من تأكيد أفضل تخمين لديهم: تم إزالة الدخان من خلال حريق من الأشعة فوق البنفسجية من المجرات الأولى.
العلم ، كيف تخلص الكون المبكر من الضباب ، 2010

لذلك تبين أن "ليكن نور" من الكتاب المقدس المسيحي زائف. لكن القرآن قال بشكل صحيح أنه في البداية كان الدخان ، أي غاز ساخن غير شفاف.

ثم وجه نفسه إلى الجنة عندما كان دخانًا ، ثم قال لها وللأرض: "تعال طوعًا أو بالقوة". قالوا "نأتي عن طيب خاطر".
﴿ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ﴾
القرآن 41:11

دخان دُخَانٌ تعني الدخان. اليوم نعلم أن هذا صحيح. لا اخطاء في القرآن.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أنه في البداية كان كل شيء دخانًا؟
-------
الطاقة المظلمة: يتسبب في تمدد الكون

أكد علماء الكونيات للتو وجود "الطاقة المظلمة" ، وهي قوة غامضة طاردة تعمل عكس الجاذبية. مع زيادة المسافة ، تقل قوة الجاذبية الجذابة ولكن تزداد قوة التنافر الغامضة. هذه القوة الطاردة تدفع المجرات بعيدًا. كلما زادت المسافة زاد التنافر. لا يعرف العلماء اليوم ما هي هذه "الطاقة المظلمة" ، لكنهم يعرفون أنها تسبب في توسع الكون بأكمله بمعدل متزايد.

لولا الطاقة المظلمة لكان الكون قد انهار على نفسه منذ زمن طويل. لكن هذا صوّر في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه:

الله هو الذي رفع السموات بلا أعمدة تراها ، ثم استقر على العرش. ونظم الشمس والقمر كل منهما لمدة معينة إنه يدير كل الأمور ، ويفسر العلامات التي قد تكون متأكدًا من لقاء ربك.
﴿اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ۖ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ ۖ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُم بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ﴾
القرآن 13:2

"لقد رفع السماوات بدون أعمدة يمكن رؤيتها" وظيفة الأعمدة هي العمل بعكس الجاذبية. نحن نعلم اليوم أن الطاقة المظلمة تعمل عكس الجاذبية ، وهي غير مرئية وتمنع الكون من الانهيار.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن هناك حجارة تحترق؟

يقول القرآن أنه بدون الله كان الكون قد اختفى.

الله يحمل السماوات والأرض لئلا تزول. وكانوا سيختفون إذا حاول شخص آخر أن يمسكهم من بعده. إنه كان حليماً غفوراً.
﴿إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَن تَزُولَا ۚ وَلَئِن زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِّن بَعْدِهِ ۚ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا﴾
القرآن 35:41

الله وحده من يقدر أن يحفظ السموات من الزوال. نحن نعلم اليوم أنه بدون هذه الطاقة المظلمة ، كان الكون سينهار ويختفي منذ وقت طويل.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن الكون يمكن أن ينفجر من الداخل ويختفي؟

(يقول الكتاب المقدس أن السماء "صلبة كمرآة من البرونز المصبوب" أيوب 37:18 . لذلك يصر الكتاب المقدس على كون ثابت. في الواقع ، كان خطأ ألبرت أينشتاين الفادح ، الثابت الكوني ، هو تفسير الكون الساكن. على الرغم من أنه في ذلك الوقت لم يكن هناك دليل علمي يدعم هذا الادعاء ، أعطى أينشتاين فائدة الشك للكتاب المقدس وذهب لكون ثابت ، غير متوسع وغير متقلص. لاحقًا ، عندما اكتشف إدوين هابل توسع الكون ، تراجع أينشتاين عن هذا الكوسمولوجي ثابت ووصفه بأنه أكبر خطأ فادح في حياته المهنية. من خلال الوثوق بالكتاب المقدس ، أخطأ أينشتاين بالترتيب 10^120).
------
المجرة الشعيرات
أكبر الهياكل المعروفة في الكون.

قبل 1400 عام اعتقد الناس أن الكون هو ما يمكنهم رؤيته. لم يصدق أحد أن هناك مجرات أخرى ... اليوم نعلم أن هذا خطأ. المليارات والمليارات من المجرات تشكل بنى فوقية.

المجرة الشعيرة
في علم الكونيات الفيزيائي ، تعد خيوط المجرات (الأنواع الفرعية: المجمعات العنقودية الفائقة ، وجدران المجرات ، وصفحات المجرات) أكبر الهياكل المعروفة في الكون. إنها تكوينات ضخمة تشبه الخيوط ، بطول نموذجي من 50 إلى 80 ميغا فرسخ - 1 ح (أو من 200 إلى 500 مليون سنة ضوئية) تشكل الحدود بين الفراغات الكبيرة في الكون. تتكون الخيوط من مجرات مرتبطة بالجاذبية. تسمى الأجزاء التي يكون فيها العديد من المجرات قريبة جدًا من بعضها البعض (من الناحية الكونية) التجمعات العملاقة.
ويكيبيديا ، جالاكسي خيوط ، 2019

المليارات والمليارات من المجرات تشكل بنى فوقية. وقد عُرف هذا مؤخرًا ، ولكن تم تصوير ذلك في القرآن قبل 1400 عام من اكتشافه.
[11-09-2026 10:35] 𝐀𝐤𝐫𝐚𝐦: هو الذي جعل الأرض موطئًا لك ، والسماء هيكلاً ، ونزل الماء من السماء ، فيخرج بها ثمارًا ، رزقك. لذلك ، لا تعين الله خصوصًا وأنت تعلم.
﴿الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ ۖ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ﴾
القرآن 2:22

"بناء بناء" تعني البنية. في هذه الآية السماء هيكل. نحن نعلم اليوم أنه على نطاق واسع تشكل "Bina-e" بلايين وبلايين ومليارات المجرات بنى فوقية.

كيف يمكن لرجل أمي عاش قبل 1400 عام أن يعرف أن السماء هيكل؟
-------
أزمة كبيرة
سببها الجاذبية.

There are three possibilities to how the universe could end: Big Rip, Big Chill or Big Crunch. Today scientists ruled out the first two scenarios, no Big Rip and no Big Chill, instead the universe will end with a Big Crunch.

Scientists studied the data from DESI, an instrument dedicated to studying the effects of Dark Energy on light, and found that the acceleration of the universe is actually decreasing (not constant as previously thought). This means in the end gravity will dominate everywhere and will cause the universe to collapse into a Big Crunch.

The new DESI map, however, could indicate a different cosmic fate that sees the universe collapsing once again into the hot, dense state seen moments after the Big Bang. "If what the first year of DESI results suggests is true, then the accelerated expansion of the universe will cease and eventually reverse, and the universe could begin drawing together under the influence of gravity," García Peñaloza added. "This could eventually lead to the universe ending in a 'Big Crunch' scenario."
"There is one scenario in which, if dark energy is the unchanging cosmological constant, in eons, all the galaxies will have moved so far away from each other that the night sky over Earth will be empty," García Peñaloza said. This could result in the universe ending as a cold cosmos of widely separated dead galaxies, the so-called "Big Chill" scenario. Alternatively, the continued accelerated expansion could cause the very fabric of spacetime to tear, a scenario called the "Big Rip."
Space, Dark energy could be getting weaker, suggesting the universe will end in a 'Big Crunch', 2024

Dark Energy, the repulsive component, turned out to be weakening and gravity will eventually dominate everywhere; this will cause the universe to collapse once again into the hot dense state just as it was moments after the Big Bang. This was known recently, however this was portrayed in the Quran 1400 years before it was discovered.

They ask you about the Hour, "When will it come?" Say, "Knowledge of it rests with my Lord. None can reveal its coming except He. It weighs heavily on the heavens and the earth. It will not come upon you except suddenly." They ask you as if you are responsible for it. Say, "Knowledge of it rests with Allah," but most people do not know.
﴿يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي ۖ لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ۚ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً ۚ يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا ۚ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ﴾
Quran 7:187

The Quran used the term "weighs ثَقُلَتْ" which means by gravity. But from General Relativity we know that gravity is curvature of spacetime.

[صورة توضيحية لثقب دودي]
Wormholes are equivalent to folding spacetime like a book

On the day when We will fold the heaven, like the folder compacts the books, and as We originated the first creation We shall return it; a promise (binding on Us); surely We will deliver.
﴿يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ ۚ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ ۚ وَعْدًا عَلَيْنَا ۚ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ﴾
Quran 21:104

Here God promises to make this Big Crunch however by folding the heaven like a book.
So in one verse God promises to make the Big Crunch by gravity and in another verse promises to make the Big Crunch by folding spacetime like a book. Since both verses are describing the same event then in the Quran gravity is curvature of spacetime and will cause the Big Crunch.

How could an illiterate man who lived 1400 years ago have known that gravity will cause Big Crunch?

(The Bible says that the sky is "hard as a mirror of cast bronze" Job 37:18. So the Bible insists on a static universe. Actually Albert Einstein's famous blunder, the cosmological constant, was to explain the static universe. Although at that time no scientific evidence existed to support that claim, Einstein gave the Bible the benefit of the doubt and went for a static universe, non-expanding non-contracting. Later, when Edwin Hubble discovered the expansion of the universe, Einstein retracted this cosmological constant and called it the biggest blunder of his career. By trusting the Bible Einstein got it wrong by the order of 10^120).
